1.Pháp luật là gì? Có mấy con đường hình thành pháp luật?
2.Phạm vi điều chỉnh của pháp luật và đạo đức cái nào rộng hơn?
3.Yêu cầu về ngôn ngữ pháp lý nằm ở thuộc tính nào trong các thuộc tính của pháp luật?
4.Văn bản quy phạm pháp luật (QPPL) được chia làm mấy loại? kể ra?
5.Văn bản luật bao gồm văn bản nào? Ai ban hành?
6.“Văn bản QPPL sẽ hết hiệu lực sau mỗi lần áp dụng” nhận định này đúng hay sai?
7.Cơ cấu của QPPL gồm có mấy thành phần? một quy phạm pháp luật là 1 điều phải không? Có bao nhiêu loại chế tài?
8.Năng lực pháp luật của mỗi người là khác nhau hay giống nhau?
9.Người bị bệnh tâm thần là người bị mất năng lực hành vi phải không?
10. Cấu thành vi phạm pháp luật có mấy yếu tố? kể ra
11. Thế nào là hành vi trái luật?
12. Có bao nhiêu loại vi phạm pháp luật? kể tên
13. Mọi hành vi trái luật đều vi phạm pháp luật phải không?
14. Có bao nhiêu loại trách nhiệm pháp lý? Kể ra
15. Một hành vi vi phạm pháp luật chỉ phải chịu một loại trách nhiệm pháp lý phải không?
16. Mọi hành vi vi phạm pháp luật đều phải chịu trách nhiệm pháp lý phải không?
17. Sử dụng tác phẩm âm nhạc không xin phép có thể thuộc loại vi phạm pháp luật nào?
18. Hành vi giết người có thể chịu những loại trách nhiệm pháp lý nào? vì sao?
19.Nhà nước là chủ thể ban hành pháp luật thì nhà nước có cần phải tuân thủ pháp luật không? Vì sao?


1.Pháp luật là gì? Có mấy con đường hình thành pháp luật?

Câu 1: Về định nghĩa và thuộc tính bản chất của Pháp luật
Theo lý luận chung về nhà nước và pháp luật, nhận định nào sau đây là đầy đủ và chính xác nhất về khái niệm pháp luật? A. Pháp luật là các quy tắc đạo đức tốt đẹp trong xã hội được mọi người tự nguyện tuân theo nhằm duy trì trật tự. B. Pháp luật là hệ thống các quy tắc xử sự chung do Nhà nước ban hành hoặc thừa nhận để điều chỉnh các quan hệ xã hội phù hợp với ý chí của giai cấp thống trị và được Nhà nước đảm bảo thực hiện. C. Pháp luật là những nội quy, quy chế bắt buộc do các tổ chức xã hội tự đề ra để quản lý nội bộ thành viên. D. Pháp luật là ý chí đơn phương của người đứng đầu bộ máy nhà nước dùng để áp đặt và quản lý thần dân.
Đáp án đúng: B. Pháp luật là hệ thống các quy tắc xử sự chung do Nhà nước ban hành hoặc thừa nhận để điều chỉnh các quan hệ xã hội phù hợp với ý chí của giai cấp thống trị và được Nhà nước đảm bảo thực hiện.
Giải thích: Định nghĩa này nêu bật đầy đủ các yếu tố bản chất của pháp luật: có tính quy phạm phổ biến (quy tắc xử sự chung)
, mang tính giai cấp sâu sắc (ý chí của giai cấp thống trị)
 và được bảo đảm bằng sức mạnh cưỡng chế của nhà nước
.
Câu 2: Về con đường "Thừa nhận tập quán pháp"
Con đường hình thành pháp luật bằng cách "Thừa nhận tập quán pháp" được thực hiện thông qua phương thức nào sau đây? A. Nhà nước tự soạn thảo ra các phong tục tập quán mới rồi bắt ép người dân địa phương phải thực hiện. B. Nhà nước thừa nhận và nâng những tập quán, phong tục đã có sẵn trong xã hội (phù hợp với ý chí của giai cấp thống trị) lên thành các quy phạm pháp luật mang tính bắt buộc chung. C. Người dân tự thỏa thuận với nhau về các phong tục hằng ngày mà không cần sự can thiệp hay thừa nhận của Nhà nước. D. Nhà nước bãi bỏ hoàn toàn các phong tục cổ xưa để thay thế bằng hệ thống luật mới hoàn toàn.
Đáp án đúng: B. Nhà nước thừa nhận và nâng những tập quán, phong tục đã có sẵn trong xã hội (phù hợp với ý chí của giai cấp thống trị) lên thành các quy phạm pháp luật mang tính bắt buộc chung.
Giải thích: Tập quán pháp là hình thức pháp luật xuất hiện sớm nhất trong lịch sử
. Nhà nước không tự sáng tạo ra tập quán mà chỉ chọn lọc, "thừa nhận" các phong tục tập quán lành mạnh, lâu đời sẵn có trong đời sống để nâng chúng lên thành luật bắt buộc chung
.
Câu 3: Về con đường "Thừa nhận tiền lệ pháp (án lệ)"
Bản chất của con đường hình thành pháp luật thông qua "Thừa nhận tiền lệ pháp (án lệ)" là gì? A. Nhà nước ban hành các văn bản quy phạm pháp luật dựa trên các dự thảo của cơ quan lập hiến. B. Việc các thẩm phán tự ý đưa ra phán quyết theo cảm tính cá nhân mà không cần tuân theo khuôn mẫu nào. C. Nhà nước thừa nhận các phán quyết, quyết định đã có của cơ quan xét xử hoặc hành chính cấp trên đối với một vụ việc cụ thể trở thành khuôn mẫu để giải quyết các vụ việc tương tự xảy ra sau này. D. Nhà nước áp dụng trực tiếp và nguyên vẹn hệ thống pháp luật của một quốc gia khác vào nước mình.
Đáp án đúng: C. Nhà nước thừa nhận các phán quyết, quyết định đã có của cơ quan xét xử hoặc hành chính cấp trên đối với một vụ việc cụ thể trở thành khuôn mẫu để giải quyết các vụ việc tương tự xảy ra sau này.
Giải thích: Tiền lệ pháp (hay án lệ) tạo ra tính thống nhất trong xét xử: khi gặp một vụ việc tương tự trong tương lai, cơ quan tư pháp/hành chính cấp dưới có thể lấy phán quyết mẫu của cấp trên trước đó làm căn cứ để giải quyết ngay
.
Câu 4: Về con đường "Ban hành văn bản quy phạm pháp luật"
Con đường hình thành pháp luật nào được xác định là "chủ yếu, quan trọng nhất" và là "nguồn luật chính" trong hệ thống pháp luật của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hiện nay? A. Thừa nhận tập quán pháp. B. Thừa nhận tiền lệ pháp (án lệ). C. Ban hành các văn bản quy phạm pháp luật. D. Thừa nhận luật tôn giáo.
Đáp án đúng: C. Ban hành các văn bản quy phạm pháp luật.
Giải thích: Việc ban hành văn bản QPPL thể hiện tính chủ động cao của Nhà nước trong việc kịp thời điều chỉnh các quan hệ xã hội mới phát sinh
. Ở Việt Nam, văn bản QPPL luôn được coi là nguồn luật chính, giữ vai trò rường cột trong quản lý nhà nước và xã hội
.
Câu 5: Nhận định đúng / sai về nguồn pháp luật
Nhận định nào sau đây là SAI khi bàn về ba con đường hình thành pháp luật chủ yếu? A. Ở Việt Nam hiện nay, tiền lệ pháp (án lệ) được coi là nguồn luật duy nhất và có giá trị pháp lý tối cao hơn văn bản quy phạm pháp luật. B. Tập quán pháp chỉ mang tính chất bắt buộc chung sau khi đã được Nhà nước phê chuẩn hoặc thừa nhận. C. Văn bản quy phạm pháp luật được ban hành bởi cơ quan nhà nước có thẩm quyền dưới dạng luật thành văn. D. Cả tập quán pháp, tiền lệ pháp và văn bản quy phạm pháp luật đều thể hiện ý chí của giai cấp thống trị sau khi được nhà nước thừa nhận hoặc ban hành.
Đáp án đúng: A. Ở Việt Nam hiện nay, tiền lệ pháp (án lệ) được coi là nguồn luật duy nhất và có giá trị pháp lý tối cao hơn văn bản quy phạm pháp luật.
Giải thích: Nhận định A hoàn toàn sai vì ở Việt Nam, văn bản quy phạm pháp luật mới là nguồn luật chính và quan trọng nhất
. Án lệ (tiền lệ pháp) chỉ được sử dụng như một nguồn luật bổ trợ khi hệ thống văn bản pháp luật thành văn chưa có quy định điều chỉnh, chứ không bao giờ đứng trên văn bản QPPL
.

2.Phạm vi điều chỉnh của pháp luật và đạo đức cái nào rộng hơn?

Câu 1: So sánh tổng quát về phạm vi điều chỉnh
Khi so sánh phạm vi điều chỉnh đối với các quan hệ xã hội, nhận định nào sau đây là chính xác? A. Phạm vi điều chỉnh của pháp luật rộng hơn đạo đức. B. Phạm vi điều chỉnh của đạo đức rộng hơn pháp luật. C. Pháp luật và đạo đức có phạm vi điều chỉnh hoàn toàn trùng khớp và bằng nhau. D. Đạo đức chỉ điều chỉnh những quan hệ xã hội phát sinh sau khi pháp luật ra đời.
Đáp án đúng: B. Phạm vi điều chỉnh của đạo đức rộng hơn pháp luật.
Giải thích: Đạo đức xuất hiện rất sớm và bao phủ hầu hết mọi khía cạnh trong đời sống giao tiếp giữa người với người, trong khi pháp luật chỉ lựa chọn điều chỉnh những quan hệ xã hội cơ bản, quan trọng nhất để duy trì trật tự xã hội.
Câu 2: Về tính chất đối tượng điều chỉnh của Đạo đức
Yếu tố nào sau đây giải thích rõ nhất vì sao phạm vi điều chỉnh của đạo đức lại rộng hơn pháp luật? A. Đạo đức được nhà nước bảo đảm thực hiện bằng sức mạnh cưỡng chế tối cao. B. Đạo đức điều chỉnh mọi hành vi trong xã hội, bao gồm cả những khía cạnh thuộc về thế giới nội tâm và những hành vi không thể bị pháp luật điều chỉnh (như lòng hiếu thảo, sự vị tha). C. Đạo đức chỉ điều chỉnh các hành vi được ghi chép bằng văn bản hành chính. D. Đạo đức chỉ tồn tại trong các cơ quan nhà nước ở Trung ương.
Đáp án đúng: B. Đạo đức điều chỉnh mọi hành vi trong xã hội, bao gồm cả những khía cạnh thuộc về thế giới nội tâm và những hành vi không thể bị pháp luật điều chỉnh (như lòng hiếu thảo, sự vị tha).
Giải thích: Đạo đức tác động vào lương tâm, tư tưởng và tình cảm con người. Những mối quan hệ như tình bạn, lòng tốt, sự hiếu thảo là đối tượng điều chỉnh thường xuyên của đạo đức nhưng pháp luật không thể quy định chi tiết hay áp đặt chế tài bắt buộc thực hiện được.
Câu 3: Về giới hạn điều chỉnh của Pháp luật
Pháp luật nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tập trung điều chỉnh các nhóm hành vi nào? A. Tất cả mọi suy nghĩ, ý thức và thái độ bên trong của mỗi cá nhân trong đời sống hằng ngày. B. Những hành vi nhất định được quy định cụ thể trong các văn bản pháp luật, thường là những hành vi có ảnh hưởng lớn đến trật tự xã hội và quyền lợi của công dân. C. Chỉ những hành vi liên quan đến các nghi lễ tôn giáo ở địa phương. D. Mọi quan hệ tình cảm cá nhân không có tính chất tranh chấp tài sản.
Đáp án đúng: B. Những hành vi nhất định được quy định cụ thể trong các văn bản pháp luật, thường là những hành vi có ảnh hưởng lớn đến trật tự xã hội và quyền lợi của công dân.
Giải thích: Pháp luật có tính xác định chặt chẽ về mặt hình thức. Nó chỉ giới hạn điều chỉnh các hành vi thực tế có khả năng gây ảnh hưởng trực tiếp đến sự ổn định của xã hội, quyền và nghĩa vụ hợp pháp của các chủ thể.
Câu 4: Sự khác biệt về phương thức bảo đảm thực hiện (Mở rộng lý luận)
Bên cạnh phạm vi điều chỉnh, điểm khác biệt cốt lõi về phương thức bảo đảm thực hiện giữa pháp luật và đạo đức là gì? A. Đạo đức được bảo đảm bằng cưỡng chế nhà nước, còn pháp luật được bảo đảm bằng dư luận xã hội. B. Pháp luật được bảo đảm bằng các biện pháp tác động của nhà nước (kể cả cưỡng chế), còn đạo đức được bảo đảm bằng sức mạnh của dư luận xã hội và sự tự giác của lương tâm con người. C. Cả pháp luật và đạo đức đều không cần bất kỳ phương thức bảo đảm nào mà tự động được thực thi. D. Pháp luật chỉ được bảo đảm bằng lương tâm tự nguyện bên trong của mỗi công dân.
Đáp án đúng: B. Pháp luật được bảo đảm bằng các biện pháp tác động của nhà nước (kể cả cưỡng chế), còn đạo đức được bảo đảm bằng sức mạnh của dư luận xã hội và sự tự giác của lương tâm con người.
Giải thích: Đây là sự khác biệt cơ bản về mặt thuộc tính. Pháp luật có tính quyền lực nhà nước mạnh mẽ, trong khi đạo đức chủ yếu dựa vào sự tự nguyện, giáo dục và phán xét của dư luận cộng đồng.
Câu 5: Nhận định đúng / sai về mối liên hệ hệ thống
Nhận định nào sau đây là SAI khi bàn về mối quan hệ giữa pháp luật và đạo đức? A. Nhiều quy phạm đạo đức lành mạnh, tiến bộ được Nhà nước thừa nhận và thể chế hóa để nâng lên thành quy phạm pháp luật. B. Một hành vi vi phạm pháp luật thì chắc chắn hành vi đó cũng vi phạm các chuẩn mực đạo đức xã hội. C. Pháp luật và đạo đức là hai hệ thống quy phạm hoàn toàn độc lập, tách biệt và không có bất kỳ sự tác động qua lại nào trong đời sống. D. Đạo đức đóng vai trò là cơ sở tinh thần quan trọng trong việc xây dựng và thực thi pháp luật.
Đáp án đúng: C. Pháp luật và đạo đức là hai hệ thống quy phạm hoàn toàn độc lập, tách biệt và không có bất kỳ sự tác động qua lại nào trong đời sống.
Giải thích: Nhận định C sai vì pháp luật và đạo đức luôn có mối quan hệ biện chứng, bổ trợ sâu sắc cho nhau. Đạo đức lành mạnh là nền tảng để xây dựng luật pháp nhân văn, ngược lại, pháp luật nghiêm minh góp phần bảo vệ và phát huy các giá trị đạo đức tốt đẹp.

3.Yêu cầu về ngôn ngữ pháp lý nằm ở thuộc tính nào trong các thuộc tính của pháp luật?

Câu 1: Xác định thuộc tính chứa đựng yêu cầu ngôn ngữ
Yêu cầu "Ngôn ngữ pháp lý phải chính xác, rõ ràng, dễ hiểu, không mơ hồ để mọi người đều có thể hiểu và tuân thủ đúng" thể hiện thuộc tính cơ bản nào của pháp luật? A. Tính quy phạm phổ biến. B. Tính xác định chặt chẽ về mặt hình thức. C. Tính được bảo đảm thực hiện bằng nhà nước. D. Tính giai cấp và tính xã hội.
Đáp án đúng: B. Tính xác định chặt chẽ về mặt hình thức.
Giải thích: Tính xác định chặt chẽ về mặt hình thức đòi hỏi pháp luật phải được thể hiện qua các nguồn luật rõ ràng (văn bản, tập quán, tiền lệ)
 và phải sử dụng ngôn ngữ pháp lý chuẩn xác, rõ nghĩa để bảo đảm tính thống nhất trong nhận thức và áp dụng
.
Câu 2: Mục đích cốt lõi của tính xác định về ngôn ngữ
Theo giáo trình, việc đảm bảo sự chuẩn xác về nội dung và ngôn ngữ của pháp luật nhằm hướng tới mục đích cốt lõi nào dưới đây? A. Tạo ra một cách hiểu thống nhất cho toàn xã hội khi tiếp cận và thực thi pháp luật. B. Giúp các cơ quan nhà nước dễ dàng thay đổi luật pháp theo ý muốn chủ quan. C. Làm cho văn bản luật ngắn gọn và tiết kiệm chi phí in ấn hơn. D. Thể hiện tính ưu việt của ngôn ngữ quốc gia so với các nước khác.
Đáp án đúng: A. Tạo ra một cách hiểu thống nhất cho toàn xã hội khi tiếp cận và thực thi pháp luật.
Giải thích: Trang 23 giáo trình ghi nhận: "Một trong những yêu cầu của pháp luật là phải đảm bảo sự chuẩn xác về nội dung để tạo ra một cách hiểu thống nhất"
. Điều này ngăn chặn việc hiểu sai hoặc lạm dụng giải thích luật tùy tiện.
Câu 3: Nhận diện biểu hiện của Tính xác định chặt chẽ về mặt hình thức
Biểu hiện nào sau đây không thuộc về thuộc tính "Tính xác định chặt chẽ về mặt hình thức" của pháp luật? A. Pháp luật chủ yếu được thể hiện dưới dạng thành văn (luật viết)
. B. Văn bản quy phạm pháp luật phải được ban hành theo đúng quy trình, thủ tục và thẩm quyền luật định
. C. Nhà nước sử dụng các biện pháp cưỡng chế để bắt buộc mọi chủ thể phải thi hành pháp luật
. D. Ngôn ngữ trong văn bản pháp luật phải rõ ràng, một nghĩa và không được mơ hồ
.
Đáp án đúng: C. Nhà nước sử dụng các biện pháp cưỡng chế để bắt buộc mọi chủ thể phải thi hành pháp luật.
Giải thích: Việc nhà nước sử dụng sức mạnh cưỡng chế để bảo đảm thực hiện pháp luật thuộc về thuộc tính "Tính được bảo đảm thực hiện bằng nhà nước"
 chứ không thuộc về tính xác định chặt chẽ về mặt hình thức
. Các phương án A, B, D đều là biểu hiện trực tiếp của tính xác định về mặt hình thức
.
Câu 4: Vai trò của ngôn ngữ pháp lý đối với nhà lập pháp
Nói cách khác, ngôn ngữ pháp lý đóng vai trò là phương tiện để nhà lập pháp thực hiện nhiệm vụ gì sau đây? A. Tự do thay đổi các chuẩn mực đạo đức xã hội cũ. B. Chuyển tải ý tưởng của mình và ý tưởng của cộng đồng thành "khung chuẩn" áp dụng chung cho toàn xã hội. C. Thiết lập các bản án mẫu để áp dụng trực tiếp cho mọi vụ án thực tế. D. Kiểm soát suy nghĩ, tình cảm và lương tâm bên trong của mỗi công dân.
Đáp án đúng: B. Chuyển tải ý tưởng của mình và ý tưởng của cộng đồng thành "khung chuẩn" áp dụng chung cho toàn xã hội.
Giải thích: Giáo trình khẳng định ngôn ngữ pháp lý là phương tiện giúp nhà lập pháp cụ thể hóa ý chí, ý tưởng quản lý thành những quy định rõ ràng, chặt chẽ (khung chuẩn) để điều chỉnh các quan hệ xã hội
.
Câu 5: Về "Tính quy phạm phổ biến"
Theo giáo trình, điểm khác biệt lớn nhất về phạm vi can thiệp giữa pháp luật (mang tính quy phạm phổ biến) và các quy phạm xã hội khác (như đạo đức, tập quán, quy phạm của các tổ chức chính trị - xã hội) là gì? A. Pháp luật chỉ áp dụng trong phạm vi một tổ chức hoặc một nhóm lợi ích nhất định. B. Về nguyên tắc, nhà nước có thể can thiệp vào bất kỳ lĩnh vực đời sống xã hội nào khi có nhu cầu cần can thiệp
. C. Pháp luật chỉ điều chỉnh các quan hệ tình cảm cá nhân mang tính tự nguyện. D. Pháp luật chỉ giới hạn điều chỉnh trong lĩnh vực quản lý nội bộ của bộ máy nhà nước.
Đáp án đúng: B. Về nguyên tắc, nhà nước có thể can thiệp vào bất kỳ lĩnh vực đời sống xã hội nào khi có nhu cầu cần can thiệp
.
Giải thích: Giáo trình nêu rõ, mặc dù đạo đức hay tập quán cũng là khuôn mẫu hành vi, nhưng pháp luật có tính phổ quát hơn, rộng khắp hơn
. Nhà nước có quyền lực tối cao nên về nguyên tắc có thể ban hành luật để can thiệp vào bất kỳ lĩnh vực nào của đời sống khi xã hội có nhu cầu quản lý
.
Câu 6: Về "Tính xác định chặt chẽ về mặt hình thức"
Thuộc tính "Tính xác định chặt chẽ về mặt hình thức" đóng vai trò là phương tiện giúp nhà lập pháp thực hiện nhiệm vụ cốt lõi nào sau đây? A. Tự do thay đổi các quy định pháp luật bất cứ lúc nào mà không cần tuân thủ quy trình hành chính. B. Cho phép các cơ quan nhà nước địa phương giải thích văn bản luật theo nhiều nghĩa khác nhau tùy hoàn cảnh. C. Chuyển tải ý tưởng của mình và ý tưởng của cộng đồng phù hợp với lợi ích giai cấp thành "khung chuẩn" áp dụng chung cho toàn xã hội
. D. Thay thế hoàn toàn luật viết bằng hệ thống luật truyền miệng của các thời kỳ trước.
Đáp án đúng: C. Chuyển tải ý tưởng của mình và ý tưởng của cộng đồng phù hợp với lợi ích giai cấp thành "khung chuẩn" áp dụng chung cho toàn xã hội
.
Giải thích: Theo giáo trình, thuộc tính này đảm bảo sự chuẩn xác về mặt nội dung để tạo ra một cách hiểu thống nhất
. Pháp luật chính là công cụ (luật thành văn) giúp nhà lập pháp định hình các ý tưởng quản lý thành những "khung chuẩn" rõ ràng, chặt chẽ để cả xã hội cùng tuân thủ
.
Câu 7: Về "Tính quyền lực"
Theo lý luận được phân tích trong giáo trình, "Tính quyền lực" của pháp luật được thể hiện đặc trưng nhất qua yếu tố nào? A. Sự tự giác tuân thủ hoàn toàn của người dân mà không cần đến bất kỳ sự nhắc nhở nào. B. Việc Nhà nước bảo đảm cho pháp luật được phổ biến rộng rãi và nghiêm chỉnh thực hiện thông qua bộ máy cưỡng chế (quân đội, cảnh sát, nhà tù); chủ thể vi phạm phải chịu các biện pháp xử lý từ giáo dục, thuyết phục đến cưỡng chế
. C. Khả năng tự động thay đổi hành vi của công dân dựa trên dư luận xã hội. D. Quyền lực tuyệt đối của người đứng đầu chính quyền địa phương trong việc tự ra các phán quyết hình sự.
Đáp án đúng: B. Việc Nhà nước bảo đảm cho pháp luật được phổ biến rộng rãi và nghiêm chỉnh thực hiện thông qua bộ máy cưỡng chế (quân đội, cảnh sát, nhà tù); chủ thể vi phạm phải chịu các biện pháp xử lý từ giáo dục, thuyết phục đến cưỡng chế
.
Giải thích: Khác với đạo đức hay tập quán, pháp luật luôn có bộ máy cưỡng chế của nhà nước đứng sau làm chỗ dựa
. Nếu có hành vi trái luật, chủ thể bắt buộc phải gánh chịu các hậu quả pháp lý bất lợi (ví dụ rõ nhất là các hình phạt trong bộ luật hình sự)
.
Câu 8: Về "Tính ý chí"
Bản chất của thuộc tính "Tính ý chí" của pháp luật được giáo trình khẳng định như thế nào? A. Pháp luật là sự thể hiện ý chí tự do, tùy tiện của mọi cá nhân trong xã hội. B. Pháp luật chỉ phản ánh duy nhất ý chí của các tầng lớp lao động nghèo khổ trong xã hội. C. Ý chí trong pháp luật là ý chí của giai cấp cầm quyền, có tính đến phần nào ý chí của các nhóm lợi ích khác trong toàn xã hội
. D. Pháp luật là sản phẩm ý chí mang tính tôn giáo thần bí, không liên quan đến giai cấp.
Đáp án đúng: C. Ý chí trong pháp luật là ý chí của giai cấp cầm quyền, có tính đến phần nào ý chí của các nhóm lợi ích khác trong toàn xã hội
.
Giải thích: Giáo trình giải thích bản chất giai cấp của pháp luật thể hiện ở việc pháp luật trước hết bảo vệ quyền lợi và thể hiện ý chí của giai cấp thống trị (nhưng có dung hòa, tính toán đến lợi ích chung của toàn xã hội để duy trì trật tự)
. Điều này giải thích tại sao cùng một hành vi (ví dụ: việc che giấu tội phạm của người thân) nhưng ở các kiểu nhà nước và thời kỳ lịch sử khác nhau (như Luật Hồng Đức 1483 so với Luật hình sự Việt Nam hiện nay) lại được quy định hoàn toàn trái ngược nhau
.
Câu 9: Về "Tính khách quan"
Thuộc tính "Tính khách quan" của pháp luật bắt nguồn từ đâu và việc xây dựng pháp luật thiếu tính khách quan (chủ quan, duy ý chí) sẽ dẫn đến hậu quả gì? A. Bắt nguồn từ ý muốn chủ quan của nhà lập pháp; nếu thiếu khách quan sẽ giúp luật được thông qua nhanh hơn. B. Bắt nguồn từ tính xã hội của pháp luật (các mối quan hệ khách quan của đời sống); nếu chủ quan, duy ý chí hoặc chậm trễ thể chế hóa sẽ làm cho pháp luật kém hiệu quả, thậm chí cản trở sự phát triển của xã hội
. C. Bắt nguồn từ các quy tắc đạo đức cổ xưa; nếu thiếu khách quan sẽ làm mất đi tính cưỡng chế của nhà nước. D. Bắt nguồn từ các quyết định của tòa án cấp cao; nếu thiếu khách quan sẽ tạo ra ít văn bản luật hơn.
Đáp án đúng: B. Bắt nguồn từ tính xã hội của pháp luật (các mối quan hệ khách quan của đời sống); nếu chủ quan, duy ý chí hoặc chậm trễ thể chế hóa sẽ làm cho pháp luật kém hiệu quả, thậm chí cản trở sự phát triển của xã hội
.
Giải thích: Các đạo luật ra đời không phải theo sở thích cá nhân của giai cấp cầm quyền mà xuất phát từ nhu cầu khách quan của các mối quan hệ xã hội thực tế (như quan hệ nhân thân, dân sự, tư hữu)
. Nếu nhà lập pháp áp đặt ý chí chủ quan, xa rời thực tế hoặc chậm trễ thể chế hóa thì đạo luật đó sẽ "chết" (không thể thực thi được trên thực tế) và kìm hãm xã hội phát triển
.


4. Văn bản quy phạm pháp luật (QPPL) được chia làm mấy loại? kể ra?
Câu 1: Tiêu chí phân loại hệ thống VBQPPL
Để phân chia hệ thống văn bản quy phạm pháp luật ở Việt Nam thành hai nhóm là văn bản luật và văn bản dưới luật, nhà lập pháp căn cứ vào tiêu chí cốt lõi nào sau đây
? A. Thời điểm ban hành văn bản. B. Cơ quan soạn thảo dự thảo văn bản. C. Giá trị pháp lý (hiệu lực pháp lý) của văn bản. D. Độ dài và số lượng các điều khoản trong văn bản.
Đáp án đúng: C. Giá trị pháp lý (hiệu lực pháp lý) của văn bản.
Giải thích: Giáo trình trang 28 nêu rõ: "Căn cứ vào giá trị pháp lý, văn bản quy phạm pháp luật được phân thành văn bản luật và văn bản dưới luật"
. Văn bản luật luôn có giá trị pháp lý cao hơn văn bản dưới luật.
Câu 2: Số lượng phân loại VBQPPL lớn
Theo hệ thống lý luận pháp luật Việt Nam được trình bày trong giáo trình, văn bản quy phạm pháp luật được chia làm mấy loại lớn
? A. 2 loại (Văn bản luật và Văn bản dưới luật). B. 3 loại (Văn bản luật, Văn bản dưới luật và Văn bản áp dụng pháp luật). C. 4 loại (Văn bản trung ương, Văn bản địa phương, Văn bản luật, Văn bản dưới luật). D. Phân chia vô số loại tùy thuộc vào cơ quan ban hành.
Đáp án đúng: A. 2 loại (Văn bản luật và Văn bản dưới luật).
Giải thích: Hệ thống văn bản QPPL được phân loại một cách khái quát và khoa học nhất thành 02 nhóm: văn bản luật và các văn bản dưới luật để thuận tiện cho việc áp dụng và tuân thủ
.
Câu 3: Nhận diện cơ bản về nhóm "Văn bản luật"
Đặc điểm chung mang tính nguyên tắc của nhóm văn bản luật là gì
? A. Do mọi cơ quan nhà nước từ trung ương đến địa phương đều có quyền ban hành. B. Do Quốc hội – cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất ban hành, có giá trị pháp lý cao nhất trong hệ thống pháp luật. C. Có thể bị sửa đổi hoặc bãi bỏ bởi các quyết định hành chính của Chính phủ. D. Chỉ có giá trị tham khảo, không bắt buộc thi hành đối với người dân.
Đáp án đúng: B. Do Quốc hội – cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất ban hành, có giá trị pháp lý cao nhất trong hệ thống pháp luật.
Giải thích: Văn bản luật (như Hiến pháp, các Bộ luật, Luật, Nghị quyết của Quốc hội) do cơ quan đại biểu cao nhất của nhân dân là Quốc hội ban hành và có giá trị pháp lý tối cao, các văn bản khác không được trái với văn bản luật
.
Câu 4: Nhận diện cơ bản về nhóm "Văn bản dưới luật"
Nhóm văn bản dưới luật được hiểu là những văn bản như thế nào
? A. Là những văn bản do các tổ chức xã hội, doanh nghiệp tự ban hành để áp dụng nội bộ. B. Là văn bản do các cơ quan nhà nước có thẩm quyền (ngoài Quốc hội) ban hành theo thẩm quyền, trình tự luật định, có giá trị pháp lý thấp hơn văn bản luật và dùng để cụ thể hóa, hướng dẫn thi hành văn bản luật. C. Là các bản án xét xử cụ thể của Tòa án nhân dân các cấp. D. Là những văn bản luật chưa có hiệu lực thi hành thực tế.
Đáp án đúng: B. Là văn bản do các cơ quan nhà nước có thẩm quyền (ngoài Quốc hội) ban hành theo thẩm quyền, trình tự luật định, có giá trị pháp lý thấp hơn văn bản luật và dùng để cụ thể hóa, hướng dẫn thi hành văn bản luật.
Giải thích: Các cơ quan như Chủ tịch nước, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các Bộ trưởng, Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân... ban hành các văn bản dưới luật (Lệnh, Quyết định, Nghị định, Thông tư, Nghị quyết...) có giá trị pháp lý thấp hơn luật nhằm hướng dẫn thực thi các đạo luật của Quốc hội trên thực tế
.


5.Văn bản luật bao gồm văn bản nào? Ai ban hành? “Văn bản QPPL sẽ hết hiệu lực sau mỗi lần áp dụng” nhận định này đúng hay sai?

Câu 1: Về thẩm quyền ban hành văn bản luật
Theo Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật và Giáo trình Pháp luật đại cương, cơ quan nhà nước nào ở nước ta có thẩm quyền duy nhất ban hành Văn bản luật? A. Chính phủ. B. Ủy ban Thường vụ Quốc hội. C. Quốc hội. D. Chủ tịch nước.
Đáp án đúng: C. Quốc hội.
Giải thích: Quốc hội là cơ quan đại biểu cao nhất của Nhân dân, cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất, là chủ thể duy nhất có quyền lập hiến và lập pháp để ban hành các văn bản luật
.
Câu 2: Nhận diện hệ thống văn bản luật
Nhóm văn bản nào sau đây được phân loại hoàn toàn là Văn bản luật trong hệ thống văn bản quy phạm pháp luật Việt Nam? A. Hiến pháp, Bộ luật, Luật, Nghị quyết của Quốc hội. B. Pháp lệnh, Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. C. Lệnh, Quyết định của Chủ tịch nước. D. Nghị định của Chính phủ, Thông tư của Bộ trưởng.
Đáp án đúng: A. Hiến pháp, Bộ luật, Luật, Nghị quyết của Quốc hội.
Giải thích: Giáo trình trang 28 nêu rõ hệ thống văn bản luật bao gồm: Hiến pháp; Bộ luật, luật; Nghị quyết của Quốc hội
. Các phương án B, C, D là các văn bản dưới luật do các cơ quan nhà nước khác ban hành
.
Câu 3: Thuộc tính phân biệt hiệu lực áp dụng của VBQPPL
Nhận định nào sau đây phản ánh đúng tính chất hiệu lực áp dụng của Văn bản quy phạm pháp luật (VBQPPL)? A. VBQPPL sẽ tự động hết hiệu lực ngay sau khi được áp dụng giải quyết xong một vụ việc thực tế. B. VBQPPL có tính chất áp dụng lặp đi lặp lại nhiều lần trong thực tiễn đối với mọi đối tượng thuộc phạm vi điều chỉnh và chỉ hết hiệu lực khi bị sửa đổi, thay thế hoặc bãi bỏ bởi văn bản khác. C. VBQPPL chỉ có giá trị bắt buộc áp dụng một lần đối với một cá nhân cụ thể được nêu tên trong văn bản. D. VBQPPL sẽ hết hiệu lực sau khi người ký ban hành văn bản đó qua đời hoặc nghỉ hưu.
Đáp án đúng: B. VBQPPL có tính chất áp dụng lặp đi lặp lại nhiều lần trong thực tiễn đối với mọi đối tượng thuộc phạm vi điều chỉnh và chỉ hết hiệu lực khi bị sửa đổi, thay thế hoặc bãi bỏ bởi văn bản khác.
Giải thích: Đây là đặc điểm cốt lõi để phân biệt VBQPPL với các văn bản áp dụng pháp luật
. VBQPPL được thiết kế để điều chỉnh các quan hệ xã hội mang tính chất chung, lâu dài nên được áp dụng liên tục mỗi khi có sự kiện pháp lý tương ứng phát sinh cho đến khi bị bãi bỏ hoặc thay thế
.
Câu 4: Phân biệt VBQPPL và Văn bản áp dụng pháp luật
Cơ quan công an huyện X ban hành một "Quyết định xử phạt vi phạm hành chính" phạt tiền 2.000.000 đồng đối với ông Nguyễn Văn A vì hành vi đi xe máy không đội mũ bảo hiểm. Quyết định này thuộc loại văn bản nào và có hiệu lực áp dụng ra sao? A. Là văn bản quy phạm pháp luật, được áp dụng nhiều lần cho mọi trường hợp vi phạm khác tương tự. B. Là văn bản dưới luật, có giá trị pháp lý cao ngang bằng với Nghị định của Chính phủ. C. Là văn bản áp dụng pháp luật, chỉ có hiệu lực áp dụng một lần duy nhất đối với chủ thể cụ thể là ông Nguyễn Văn A. D. Là văn bản luật do cơ quan tư pháp ban hành.
Đáp án đúng: C. Là văn bản áp dụng pháp luật, chỉ có hiệu lực áp dụng một lần duy nhất đối với chủ thể cụ thể là ông Nguyễn Văn A.
Giải thích: Các quyết định giải quyết vụ việc cá biệt (như xử phạt hành chính, bản án của tòa án...) là văn bản áp dụng pháp luật
. Chúng chỉ được áp dụng đúng một lần đối với cá nhân, tổ chức cụ thể được ghi rõ trong văn bản đó, sau khi thi hành xong thì quan hệ pháp luật đó chấm dứt
.
Câu 5: Nhận định đúng về hiệu lực thời gian của VBQPPL
Văn bản quy phạm pháp luật Việt Nam sẽ hết hiệu lực trong trường hợp nào sau đây? A. Khi có văn bản quy phạm pháp luật mới của chính cơ quan nhà nước đó ban hành để thay thế, sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ văn bản cũ. B. Khi được người dân áp dụng giải quyết xong 100 vụ việc tranh chấp trên thực tế. C. Khi bước sang một năm dương lịch mới. D. Khi có sự thay đổi về mặt nhân sự lãnh đạo của cơ quan ban hành văn bản.
Đáp án đúng: A. Khi có văn bản quy phạm pháp luật mới của chính cơ quan nhà nước đó ban hành để thay thế, sửa đổi, bổ sung hoặc bãi bỏ văn bản cũ.
Giải thích: VBQPPL duy trì hiệu lực thi hành liên tục theo thời gian cho đến khi xuất hiện sự kiện pháp lý làm chấm dứt hiệu lực của nó (bị sửa đổi, bãi bỏ, thay thế hoặc hết thời hạn thi hành ghi trong văn bản) chứ không phụ thuộc vào tần suất áp dụng hay nhân sự
.


6.Nhà nước là chủ thể ban hành pháp luật thì nhà nước có cần phải tuân thủ pháp luật không? Vì sao?
Câu 1: Về nghĩa vụ tuân thủ pháp luật của Nhà nước
Trong một Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, mối quan hệ giữa Nhà nước (chủ thể ban hành pháp luật) và pháp luật được quy định như thế nào? A. Nhà nước ban hành pháp luật nên đứng trên pháp luật và không bị ràng buộc bởi pháp luật. B. Nhà nước có quyền tự ý thay đổi quy trình áp dụng luật đối với các cơ quan của mình mà không cần tuân theo luật đã ban hành. C. Nhà nước bắt buộc phải tuân thủ pháp luật; mọi cơ quan nhà nước và nhân viên nhà nước phải triệt để tôn trọng pháp luật khi thực hiện nhiệm vụ . D. Pháp luật chỉ áp dụng bắt buộc đối với công dân, không áp dụng đối với các cơ quan quyền lực nhà nước.
Đáp án đúng: C. Nhà nước bắt buộc phải tuân thủ pháp luật; mọi cơ quan nhà nước và nhân viên nhà nước phải triệt để tôn trọng pháp luật khi thực hiện nhiệm vụ .
Giải thích: Giáo trình trang 10 khẳng định rõ tính bắt buộc chung của pháp luật đối với cả bộ máy nhà nước: mọi hoạt động của bộ máy nhà nước phải tiến hành đúng luật; cơ quan và nhân viên nhà nước phải triệt để tôn trọng pháp luật .
Câu 2: Về ý nghĩa của nguyên tắc Pháp chế XHCN
Theo nội dung học tập tại giáo trình, việc toàn bộ bộ máy nhà nước, từ cơ quan đến nhân viên nhà nước, thực hiện tốt nguyên tắc pháp chế XHCN sẽ mang lại ý nghĩa gì? A. Giúp nhà nước thu được nhiều ngân sách hơn từ các hình thức chế tài. B. Là cơ sở để vận hành bộ máy nhà nước ổn định, bảo đảm công bằng xã hội và củng cố lòng tin của nhân dân . C. Cho phép nhà nước b bãi bỏ các tòa án xét xử địa phương. D. Làm giảm đi tính cưỡng chế và quyền lực của pháp luật.
Đáp án đúng: B. Là cơ sở để vận hành bộ máy nhà nước ổn định, bảo đảm công bằng xã hội và củng cố lòng tin của nhân dân .
Giải thích: Cả giáo trình  và nội dung tóm tắt của bạn đều nhấn mạnh: việc nhà nước gương mẫu tuân thủ pháp luật do chính mình ban hành là tiền đề để xây dựng một xã hội công bằng, dân chủ, văn minh và tạo dựng niềm tin pháp lý vững chắc cho công dân.
Câu 3: Bản chất biện chứng của mối quan hệ giữa Nhà nước và Pháp luật
Nhận định nào sau đây là đúng khi bàn về mối liên hệ biện chứng giữa Nhà nước và Pháp luật dưới góc độ lý luận? A. Nhà nước và pháp luật hoàn toàn độc lập, không liên quan và không ràng buộc lẫn nhau. B. Nhà nước dùng quyền lực của mình để áp đặt pháp luật lên xã hội nhưng bản thân không cần chịu sự kiểm tra, giám sát nào. C. Nhà nước là chủ thể ban hành, bảo đảm thực hiện pháp luật; ngược lại, pháp luật là công cụ để tổ chức, vận hành bộ máy nhà nước và giới hạn quyền lực nhà nước trong khuôn khổ pháp lý. D. Pháp luật có trước nhà nước và tự động vận hành mà không cần đến sự cưỡng chế của nhà nước.
Đáp án đúng: C. Nhà nước là chủ thể ban hành, bảo đảm thực hiện pháp luật; ngược lại, pháp luật là công cụ để tổ chức, vận hành bộ máy nhà nước và giới hạn quyền lực nhà nước trong khuôn khổ pháp lý.
Giải thích: Đây là mối quan hệ tác động qua lại biện chứng. Nhà nước sáng tạo ra pháp luật làm công cụ quản lý xã hội, nhưng đồng thời nhà nước cũng tự đặt mình vào trong khuôn khổ pháp lý đó (tự giới hạn quyền lực) để tránh sự lạm quyền, duy trì tính chính danh và sự ổn định của chế độ.
Câu 4: Tình huống pháp lý về hành vi trái luật của công chức
Trong quá trình thực thi công vụ, ông Nguyễn Văn B (là công chức của cơ quan hành chính nhà nước cấp huyện) đã thực hiện một hành vi trái pháp luật gây thiệt hại lớn cho người dân. Theo nguyên tắc pháp chế XHCN, vụ việc này phải được giải quyết như thế nào? A. Ông B là người của cơ quan nhà nước nên hành vi của ông được xem là mặc nhiên đúng luật. B. Cơ quan nhà nước có quyền miễn trừ mọi trách nhiệm pháp lý cho ông B vì ông đang thực hiện nhiệm vụ được giao. C. Bản thân ông B và cơ quan nhà nước nơi ông công tác phải gánh chịu trách nhiệm pháp lý bất lợi và bồi thường thiệt hại theo đúng quy định của pháp luật . D. Người dân bị thiệt hại phải tự gánh chịu vì không có quyền kiện cơ quan nhà nước.
Đáp án đúng: C. Bản thân ông B và cơ quan nhà nước nơi ông công tác phải gánh chịu trách nhiệm pháp lý bất lợi và bồi thường thiệt hại theo đúng quy định của pháp luật .
Giải thích: Nguyên tắc pháp chế XHCN đòi hỏi mọi chủ thể đều bình đẳng trước pháp luật . Khi nhân viên nhà nước vi phạm pháp luật trong quá trình thi hành nhiệm vụ, họ không được miễn trừ mà phải bị xử lý nghiêm minh, đồng thời nhà nước phải có trách nhiệm bồi thường cho công dân theo đúng luật định.


7.Cơ cấu của QPPL gồm có mấy thành phần? một quy phạm pháp luật là 1 điều phải không? Có bao nhiêu loại chế tài?

Câu 1: Về cơ cấu đầy đủ của một Quy phạm pháp luật
Theo giáo trình, cơ cấu đầy đủ của một quy phạm pháp luật (QPPL) gồm có những bộ phận nào và tính chất tồn tại của chúng ra sao
? A. Bắt buộc phải có đầy đủ 3 bộ phận: Giả định, Quy định, Chế tài trong mọi điều luật
. B. Gồm 3 bộ phận chính là Giả định, Quy định, Chế tài; tuy nhiên, không phải tất cả QPPL đều chứa đầy đủ cả ba bộ phận này
. C. Chỉ cần có Giả định và Chế tài, tuyệt đối không được có bộ phận Quy định. D. Chỉ gồm 2 bộ phận bắt buộc là Quy định và Chế tài.
Đáp án đúng: B. Gồm 3 bộ phận chính là Giả định, Quy định, Chế tài; tuy nhiên, không phải tất cả QPPL đều chứa đầy đủ cả ba bộ phận này
.
Giải thích: Trang 27 giáo trình ghi nhận rõ 3 bộ phận cấu thành nên một QPPL có mối quan hệ chặt chẽ với nhau
. Tuy nhiên, để đảm bảo tính ngắn gọn và kỹ thuật lập pháp, nhà làm luật có thể khuyết bớt một số bộ phận (ví dụ: quy phạm hình sự thường chỉ có giả định và chế tài)
.
Câu 2: Phân biệt "Quy phạm pháp luật" và "Điều luật"
Trong lý luận về kỹ thuật xây dựng pháp luật, nhận định nào sau đây thể hiện đúng mối quan hệ giữa quy phạm pháp luật (QPPL) và điều luật
? A. Một điều luật luôn luôn chỉ chứa duy nhất một quy phạm pháp luật. B. Quy phạm pháp luật và điều luật là hai thuật ngữ hoàn toàn đồng nhất, có thể thay thế cho nhau trong mọi trường hợp. C. QPPL là đơn vị nhỏ nhất ("tế bào") cấu thành nên pháp luật, còn điều luật là đơn vị cơ bản được đánh số trong một văn bản luật; một điều luật có thể chứa một hoặc nhiều QPPL
. D. QPPL có giá trị pháp lý cao hơn điều luật rất nhiều lần.
Đáp án đúng: C. QPPL là đơn vị nhỏ nhất ("tế bào") cấu thành nên pháp luật, còn điều luật là đơn vị cơ bản được đánh số trong một văn bản luật; một điều luật có thể chứa một hoặc nhiều QPPL
.
Giải thích: Trang 26 giáo trình khẳng định QPPL là thành phần nhỏ nhất của hệ thống pháp luật
. Một điều luật là hình thức diễn đạt, có thể được chia thành các khoản, điểm, trong đó chứa đựng nhiều quy phạm pháp luật khác nhau để giải thích chi tiết nội dung
.
Câu 3: Nhận diện "Chế tài dân sự"
Trong một vụ tranh chấp hợp đồng mua bán tài sản, công ty A giao hàng không đúng thời hạn nên bị đối tác yêu cầu "phạt vi phạm hợp đồng và bồi thường thiệt hại". Biện pháp xử lý này thuộc loại chế tài nào sau đây
? A. Chế tài kỷ luật. B. Chế tài dân sự
. C. Chế tài hành chính. D. Chế tài hình sự.
Đáp án đúng: B. Chế tài dân sự
.
Giải thích: Chế tài dân sự áp dụng trong các quan hệ dân sự, thương mại (chủ yếu liên quan đến tài sản, nhân thân) nhằm khôi phục lại tình trạng ban đầu của bên bị thiệt hại thông qua các biện pháp như bồi thường thiệt hại, phạt vi phạm, buộc thực hiện đúng hợp đồng
.
Câu 4: So sánh thẩm quyền áp dụng Chế tài Hình sự và Chế tài Hành chính (Mẹo thi)
Điểm khác biệt cốt lõi về chủ thể áp dụng và mức độ nghiêm khắc giữa chế tài hình sự và chế tài hành chính là gì
? A. Chế tài hành chính do Tòa án áp dụng đối với người phạm tội nặng nhất, còn chế tài hình sự do UBND áp dụng. B. Chế tài hình sự là biện pháp nghiêm khắc nhất do Tòa án quyết định đối với người hoặc pháp nhân phạm tội; còn chế tài hành chính áp dụng cho các vi phạm hành chính do các cơ quan quản lý hành chính nhà nước (như UBND, Công an...) quyết định
. C. Chế tài hành chính và chế tài hình sự có mức độ nghiêm khắc hoàn toàn như nhau. D. Chế tài hình sự chỉ áp dụng đối với công chức nhà nước, còn chế tài hành chính áp dụng cho mọi công dân.
Đáp án đúng: B. Chế tài hình sự là biện pháp nghiêm khắc nhất do Tòa án quyết định đối với người hoặc pháp nhân phạm tội; còn chế tài hành chính áp dụng cho các vi phạm hành chính do các cơ quan quản lý hành chính nhà nước (như UBND, Công an...) quyết định
.
Giải thích: Chế tài hình sự (phạt tù, tử hình, phạt tiền hình sự...) chỉ do Tòa án áp dụng theo quy định của Bộ luật Hình sự
. Chế tài hành chính (cảnh cáo hành chính, phạt tiền hành chính, tước giấy phép...) do các cơ quan quản lý hành chính nhà nước có thẩm quyền áp dụng theo Luật Xử lý vi phạm hành chính
.
Câu 5: Nhận diện "Chế tài kỷ luật"
Một viên chức là giảng viên trường đại học công lập thường xuyên đi làm muộn và tự ý bỏ tiết dạy không có lý do chính đáng nên đã bị Hiệu trưởng nhà trường ra quyết định "khiển trách và hạ bậc lương"
. Quyết định này chứa đựng loại chế tài nào? A. Chế tài hành chính. B. Chế tài hình sự. C. Chế tài kỷ luật
. D. Chế tài dân sự.
Đáp án đúng: C. Chế tài kỷ luật
.
Giải thích: Chế tài kỷ luật áp dụng đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động có hành vi vi phạm kỷ luật lao động, nội quy, quy chế làm việc trong nội bộ cơ quan, tổ chức
. Các hình thức phổ biến bao gồm: khiển trách, cảnh cáo, hạ bậc lương, buộc thôi việc



8.Năng lực pháp luật của mỗi người là khác nhau hay giống nhau?
Câu 1: Về tính bình đẳng của năng lực pháp luật dân sự
Theo quy định của Bộ luật Dân sự Việt Nam hiện hành, năng lực pháp luật dân sự của cá nhân được xác định như thế nào? A. Năng lực pháp luật dân sự của mỗi người là khác nhau, phụ thuộc vào giới tính, dân tộc và địa vị xã hội. B. Người trưởng thành và người có tài sản lớn thì có năng lực pháp luật dân sự rộng hơn trẻ em. C. Mọi cá nhân đều có năng lực pháp luật dân sự như nhau. D. Chỉ những người có năng lực hành vi dân sự đầy đủ mới có năng lực pháp luật dân sự.
Đáp án đúng: C. Mọi cá nhân đều có năng lực pháp luật dân sự như nhau.
Giải thích: Điều 16 BLDS 2015 khẳng định tính bình đẳng tuyệt đối: không phân biệt bất kỳ yếu tố tuổi tác, hoàn cảnh, giới tính hay địa vị nào, mọi cá nhân đều có năng lực pháp luật dân sự ngang nhau trước pháp luật
.
Câu 2: Thời điểm bắt đầu và chấm dứt
Thời điểm bắt đầu và chấm dứt năng lực pháp luật dân sự của cá nhân được pháp luật quy định cụ thể tại thời mốc nào? A. Có từ khi đủ 18 tuổi và chấm dứt khi cá nhân đó mất khả năng nhận thức. B. Có từ khi cá nhân sinh ra và chấm dứt khi cá nhân đó chết. C. Có từ khi thành thai trong bụng mẹ và chấm dứt khi cá nhân đó chết. D. Bắt đầu từ khi đăng ký khai sinh và chấm dứt khi bị tòa án tuyên bố hạn chế năng lực hành vi.
Đáp án đúng: B. Có từ khi cá nhân sinh ra và chấm dứt khi cá nhân đó chết.
Giải thích: Pháp luật quy định năng lực pháp luật dân sự là thuộc tính gắn liền với sự tồn tại sinh học của một con người: xuất hiện ngay khi đứa trẻ được sinh ra còn sống và chỉ chấm dứt khi người đó qua đời
.
Câu 3: Phân tích tình huống trẻ sơ sinh nhận thừa kế
Một em bé sơ sinh mới đẻ được 1 ngày tuổi được ông nội lập di chúc cho hưởng một căn nhà trị giá 2 tỷ đồng. Nhận định nào sau đây là đúng về góc độ pháp lý đối với em bé này? A. Em bé không được nhận di sản thừa kế vì chưa có năng lực pháp luật dân sự. B. Em bé có năng lực pháp luật dân sự để được hưởng di sản thừa kế, nhưng chưa có năng lực hành vi dân sự để tự mình làm thủ tục nhận tài sản đó. C. Em bé có đầy đủ cả năng lực pháp luật dân sự và năng lực hành vi dân sự đầy đủ để đứng tên ký giấy tờ nhà đất. D. Quyền nhận thừa kế của em bé chỉ phát sinh sau khi em bé đã đủ 18 tuổi.
Đáp án đúng: B. Em bé có năng lực pháp luật dân sự để được hưởng di sản thừa kế, nhưng chưa có năng lực hành vi dân sự để tự mình làm thủ tục nhận tài sản đó.
Giải thích: Em bé có năng lực pháp luật ngay từ khi sinh ra nên có quyền hưởng di sản thừa kế
. Tuy nhiên, vì chưa có năng lực hành vi dân sự (do còn quá nhỏ), việc thực hiện thủ tục nhận và quản lý di sản thừa kế này phải do người đại diện theo pháp luật (cha, mẹ) thực hiện thay để bảo vệ quyền lợi cho em
.
Câu 4: Trường hợp đặc biệt đối với thai nhi (Mở rộng nâng cao)
Theo quy định về thừa kế tại Điều 613 Bộ luật Dân sự 2015, một thai nhi chưa sinh ra có cơ hội được hưởng di sản thừa kế của người cha đã mất hay không? A. Không, vì thai nhi chưa được sinh ra nên hoàn toàn không được pháp luật bảo vệ quyền lợi. B. Có, thai nhi được hưởng thừa kế nếu đã thành thai trước khi người cha chết và phải sinh ra, còn sống sau thời điểm mở thừa kế. C. Có, thai nhi được chia phần thừa kế tương đương một người trưởng thành mà không cần điều kiện sinh ra còn sống hay chết. D. Chỉ được hưởng thừa kế nếu có di chúc bằng văn bản của người cha được công chứng trước khi mất.
Đáp án đúng: B. Có, thai nhi được hưởng thừa kế nếu đã thành thai trước khi người cha chết và phải sinh ra, còn sống sau thời điểm mở thừa kế.
Giải thích: Đây là trường hợp ngoại lệ đặc biệt mang tính nhân văn của pháp luật dân sự nhằm bảo vệ quyền thừa kế của trẻ em: thai nhi đã thành thai trước khi người để lại di sản chết vẫn được bảo lưu phần di sản và sẽ chính thức được hưởng nếu sinh ra và còn sống sau thời điểm mở thừa kế
.
Câu 5: So sánh Năng lực pháp luật và Năng lực hành vi
Điểm khác biệt cơ bản nhất giữa năng lực pháp luật dân sự và năng lực hành vi dân sự của cá nhân là gì? A. Năng lực pháp luật dân sự và năng lực hành vi dân sự của mỗi người đều xuất hiện đồng thời từ lúc sinh ra. B. Năng lực pháp luật dân sự mang tính bình đẳng và giống nhau ở mỗi người; còn năng lực hành vi dân sự phụ thuộc vào độ tuổi và khả năng nhận thức nên có thể khác nhau ở mỗi người. C. Năng lực hành vi dân sự của mọi người là hoàn toàn giống nhau; còn năng lực pháp luật thì phụ thuộc vào tài sản thực tế có được. D. Năng lực hành vi dân sự xuất hiện trước, làm tiền đề để nhà nước cấp năng lực pháp luật dân sự.
Đáp án đúng: B. Năng lực pháp luật dân sự mang tính bình đẳng và giống nhau ở mỗi người; còn năng lực hành vi dân sự phụ thuộc vào độ tuổi và khả năng nhận thức nên có thể khác nhau ở mỗi người.
Giải thích: Năng lực pháp luật là tiền đề có tính thụ động, do nhà nước thừa nhận đồng đều cho mọi công dân từ lúc sinh ra
. Ngược lại, năng lực hành vi dân sự đòi hỏi cá nhân phải có khả năng tự nhận thức bằng trí tuệ và hành động của chính mình, do đó nó được phân chia thành các mức độ dựa trên độ tuổi (dưới 6 tuổi, từ đủ 6 đến dưới 18 tuổi, đủ 18 tuổi trở lên) và trạng thái sức khỏe tâm thần
.


9.Người bị bệnh tâm thần là người bị mất năng lực hành vi phải không?
Câu 1: Điều kiện tuyên bố một người mất năng lực hành vi dân sự
Theo quy định của Bộ luật Dân sự hiện hành, một người chỉ bị tuyên bố là mất năng lực hành vi dân sự khi thỏa mãn những điều kiện nào sau đây? A. Người đó bị bệnh tâm thần lâu năm và được điều trị nội trú tại bệnh viện chuyên khoa. B. Người đó bị bệnh tâm thần hoặc mắc bệnh khác mà không thể nhận thức, làm chủ được hành vi của mình; có yêu cầu của người có quyền, lợi ích liên quan hoặc cơ quan, tổ chức hữu quan và có quyết định tuyên bố của Tòa án trên cơ sở kết luận giám định pháp y tâm thần
. C. Người đó có hành vi phá hoại tài sản của gia đình và bị người thân làm đơn đề nghị Công an xã cách ly xã hội. D. Người đó bị mất khả năng lao động do tai nạn và không có thu nhập độc lập để tự nuôi sống bản thân.
Đáp án đúng: B. Người đó bị bệnh tâm thần hoặc mắc bệnh khác mà không thể nhận thức, làm chủ được hành vi của mình; có yêu cầu của người có quyền, lợi ích liên quan hoặc cơ quan, tổ chức hữu quan và có quyết định tuyên bố của Tòa án trên cơ sở kết luận giám định pháp y tâm thần
.
Giải thích: Căn cứ khoản 1 Điều 22 BLDS 2015, việc tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự bắt buộc phải hội đủ điều kiện về sức khỏe thực tế (không thể nhận thức/làm chủ hành vi) và điều kiện về mặt thủ tục tư pháp (yêu cầu của chủ thể liên quan, có kết luận giám định y khoa và quyết định tuyên bố của Tòa án)
.
Câu 2: Cơ quan có thẩm quyền tuyên bố
Theo quy định pháp luật Việt Nam, cơ quan nào dưới đây là chủ thể duy nhất có thẩm quyền ra quyết định tuyên bố một người bị mất năng lực hành vi dân sự? A. Viện kiểm sát nhân dân. B. Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người đó đăng ký hộ khẩu thường trú. C. Tòa án nhân dân
. D. Hội đồng Giám định pháp y tâm thần trung ương.
Đáp án đúng: C. Tòa án nhân dân
.
Giải thích: Chỉ có Tòa án nhân dân mới có thẩm quyền tư pháp ra quyết định tuyên bố một công dân bị mất năng lực hành vi dân sự
. Hội đồng Giám định pháp y tâm thần chỉ có thẩm quyền chuyên môn đưa ra kết luận y khoa làm cơ sở cho Tòa án xem xét
.
Câu 3: Hậu quả pháp lý đối với các giao dịch dân sự
Sau khi có quyết định tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự của Tòa án, các giao dịch dân sự của người này sẽ được thực hiện như thế nào? A. Người đó vẫn được tự mình thực hiện các giao dịch nhỏ phục vụ sinh hoạt hằng ngày. B. Giao dịch dân sự của người đó bắt buộc phải do người đại diện theo pháp luật xác lập, thực hiện
. C. Người đó tự mình thực hiện nhưng phải có sự làm chứng bằng văn bản của hai người láng giềng. D. Mọi giao dịch dân sự phát sinh đều mặc nhiên vô hiệu và không được phép thực hiện dưới bất kỳ hình thức nào.
Đáp án đúng: B. Giao dịch dân sự của người đó bắt buộc phải do người đại diện theo pháp luật xác lập, thực hiện
.
Giải thích: Theo quy định tại Điều 22 BLDS 2015, từ thời điểm bị Tòa án tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự, cá nhân đó không thể tự mình xác lập giao dịch. Mọi quyền, nghĩa vụ dân sự phát sinh đều phải thông qua hành vi của người đại diện theo pháp luật (người giám hộ)
.
Câu 4: Trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng
Trong trường hợp người bị mất năng lực hành vi dân sự thực hiện hành vi gây thiệt hại về tài sản hoặc sức khỏe cho người khác, trách nhiệm bồi thường ngoài hợp đồng được xác định ra sao? A. Người mất năng lực hành vi dân sự không phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại trong mọi trường hợp. B. Người giám hộ phải dùng tài sản của người được giám hộ để bồi thường; nếu người được giám hộ không có hoặc không đủ tài sản thì người giám hộ phải bồi thường bằng tài sản của mình (trừ khi chứng minh được mình không có lỗi trong việc giám hộ)
. C. Cha, mẹ hoặc người thân của người đó phải bồi thường thay bằng tiền mặt của cá nhân họ ngay lập tức mà không cần xét đến tài sản riêng của người gây thiệt hại. D. Cơ quan y tế quản lý người bệnh phải đứng ra bồi thường toàn bộ thiệt hại xảy ra.
Đáp án đúng: B. Người giám hộ phải dùng tài sản của người được giám hộ để bồi thường; nếu người được giám hộ không có hoặc không đủ tài sản thì người giám hộ phải bồi thường bằng tài sản của mình (trừ khi chứng minh được mình không có lỗi trong việc giám hộ)
.
Giải thích: Áp dụng Điều 586 Bộ luật Dân sự 2015, nguyên tắc bồi thường thiệt hại do người mất năng lực hành vi dân sự gây ra là ưu tiên khấu trừ từ tài sản riêng của chính người đó; nếu thiếu hoặc không có thì người giám hộ mới phải dùng tài sản cá nhân để bù đắp, trừ trường hợp chứng minh được bản thân đã thực hiện đầy đủ nghĩa vụ trông nom, giám hộ không có lỗi
.
Câu 5: Hủy bỏ quyết định tuyên bố mất năng lực hành vi
Khi một người bị mất năng lực hành vi dân sự đã được điều trị khỏi bệnh và khôi phục lại khả năng nhận thức, làm chủ hành vi, làm thế nào để họ lấy lại quyền tự chủ giao dịch của mình? A. Quyền này tự động khôi phục ngay sau khi họ xuất viện mà không cần làm thủ tục gì. B. Phải có quyết định của Tòa án hủy bỏ quyết định tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự trên cơ sở kết luận giám định pháp y tâm thần
. C. Người giám hộ tự lập văn bản bàn giao lại quyền quản lý tài sản cho họ trước sự chứng kiến của tổ dân phố. D. Chỉ cần xin giấy xác nhận đã khỏi bệnh của bệnh viện tâm thần điều trị trực tiếp.
Đáp án đúng: B. Phải có quyết định của Tòa án hủy bỏ quyết định tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự trên cơ sở kết luận giám định pháp y tâm thần
.
Giải thích: Theo quy định pháp luật, nguyên tắc "ai tuyên bố thì người đó hủy bỏ". Khi không còn căn cứ tuyên bố mất năng lực hành vi, Tòa án sẽ ra quyết định hủy bỏ tuyên bố cũ dựa trên giám định y khoa mới để khôi phục lại đầy đủ năng lực hành vi dân sự cho cá nhân đó
.


10. Cấu thành vi phạm pháp luật có mấy yếu tố? kể ra

Câu 1: Về tính bắt buộc của các yếu tố cấu thành
Một hành vi thực tế xảy ra trong đời sống chỉ được coi là vi phạm pháp luật khi hội tụ đầy đủ bao nhiêu yếu tố cấu thành? A. Chỉ cần xuất hiện Mặt khách quan (hành vi trái luật thực tế) và Chủ thể thực hiện. B. Chỉ cần có Mặt khách quan, Chủ thể và Khách thể bị xâm hại. C. Bắt buộc phải tích hợp đầy đủ cả 4 yếu tố: Mặt khách quan, Mặt chủ quan, Chủ thể và Khách thể
. D. Số lượng yếu tố cấu thành phụ thuộc vào quyết định của cơ quan xử lý vi phạm.
Đáp án đúng: C. Bắt buộc phải có đầy đủ cả 4 yếu tố: Mặt khách quan, Mặt chủ quan, Chủ thể và Khách thể
.
Giải thích: Cấu thành VPPL là một chỉnh thể thống nhất
. Nếu thiếu bất kỳ một trong bốn yếu tố này (ví dụ: hành vi có thiệt hại thực tế nhưng người thực hiện hoàn toàn không có lỗi, hoặc người thực hiện dưới độ tuổi chịu trách nhiệm pháp lý), hành vi đó sẽ không bị coi là vi phạm pháp luật.
Câu 2: Về tính bắt buộc của "Hậu quả" trong Mặt khách quan
Trong các yếu tố thuộc Mặt khách quan của vi phạm pháp luật, yếu tố nào là bắt buộc phải có trong mọi trường hợp, và yếu tố nào không bắt buộc? A. Hành vi trái pháp luật là bắt buộc
; Hậu quả nguy hiểm cho xã hội là không bắt buộc
. B. Hậu quả nguy hiểm cho xã hội là bắt buộc; Hành vi trái pháp luật là không bắt buộc. C. Mối quan hệ nhân quả là không bắt buộc; các yếu tố còn lại đều bắt buộc. D. Tất cả các yếu tố: Hành vi, Hậu quả, Mối quan hệ nhân quả đều bắt buộc phải đồng thời xuất hiện.
Đáp án đúng: A. Hành vi trái pháp luật là bắt buộc
; Hậu quả nguy hiểm cho xã hội là không bắt buộc
.
Giải thích: Slide bài học (Slide 34) ghi rõ: "Hậu quả nguy hiểm cho xã hội (không bắt buộc phải có)"
. Hành vi trái luật là biểu hiện bắt buộc ra ngoài thế giới khách quan
. Có những vi phạm pháp luật được thiết lập ngay khi chủ thể thực hiện hành vi trái luật mà không cần đợi hậu quả xảy ra (như hành vi đi ngược chiều, tàng trữ vũ khí trái phép).
Câu 3: Phân biệt lỗi "Cố ý trực tiếp" và "Cố ý gián tiếp" (Mặt chủ quan)
Chủ thể vi phạm pháp luật "nhận thức rõ hành vi của mình là nguy hiểm cho xã hội, thấy trước hậu quả của hành vi đó, tuy không mong muốn nhưng có ý thức để mặc cho hậu quả xảy ra"
 được xác định là thực hiện hành vi với lỗi gì? A. Lỗi cố ý trực tiếp
. B. Lỗi cố ý gián tiếp
. C. Lỗi vô ý vì quá tự tin
. D. Lỗi vô ý do cẩu thả
.
Đáp án đúng: B. Lỗi cố ý gián tiếp
.
Giải thích: Căn cứ Slide 58, điểm khác biệt lớn nhất giữa cố ý trực tiếp và cố ý gián tiếp nằm ở thái độ đối với hậu quả: lỗi cố ý trực tiếp là chủ thể mong muốn hậu quả xảy ra
; lỗi cố ý gián tiếp là chủ thể tuy không mong muốn nhưng chấp nhận, có ý thức để mặc cho hậu quả xảy ra
.
Câu 4: Phân biệt lỗi vô ý (Bẫy lý luận dễ nhầm lẫn)
Khi một người "thấy trước hành vi của mình có thể gây ra hậu quả nguy hại cho xã hội nhưng cho rằng hậu quả đó không xảy ra hoặc có thể ngăn ngừa được"
 thì trạng thái tâm lý này thuộc loại lỗi nào? A. Lỗi cố ý gián tiếp
. B. Lỗi vô ý vì quá tự tin
. C. Lỗi vô ý do cẩu thả
. D. Lỗi hỗn hợp cố ý và vô ý.
Đáp án đúng: B. Lỗi vô ý vì quá tự tin
.
Giải thích: Theo Slide 60, lỗi vô ý vì quá tự tin thể hiện việc chủ thể đã nhận thức và thấy trước hậu quả tiềm ẩn nhưng tin tưởng sai lầm vào năng lực bản thân, công cụ hoặc các điều kiện khách quan khác có thể ngăn chặn được, nhưng thực tế hậu quả vẫn xảy ra
. Trong khi đó, lỗi vô ý do cẩu thả là trường hợp chủ thể hoàn toàn không thấy trước hậu quả dù pháp luật buộc phải thấy trước.
Câu 5: Nhận diện bản chất của "Khách thể"
Nhận định nào sau đây phản ánh chính xác nhất về Khách thể của vi phạm pháp luật? A. Là những đồ vật, tài sản có thực bị hư hỏng, mất mát do hành vi vi phạm gây ra. B. Là các quan hệ xã hội được pháp luật bảo vệ nhưng bị hành vi vi phạm pháp luật xâm hại
. C. Là người bị thiệt hại về thể xác hoặc tinh thần trong vụ việc vi phạm. D. Là phương tiện, công cụ mà chủ thể sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm.
Đáp án đúng: B. Là các quan hệ xã hội được pháp luật bảo vệ nhưng bị hành vi vi phạm pháp luật xâm hại
.
Giải thích: Khách thể của vi phạm pháp luật luôn là các quan hệ xã hội được nhà nước thiết lập và bảo vệ
. Ví dụ: Khi trộm cắp một chiếc xe máy, đối tượng tác động trực tiếp là chiếc xe máy (vật chất), nhưng khách thể bị xâm hại ở đây là quan hệ sở hữu tài sản được pháp luật thừa nhận và bảo vệ
.
Câu 1: Nhận biết "Mặt khách quan"
Mặt khách quan của vi phạm pháp luật được định nghĩa là gì? A. Những suy nghĩ, ý đồ, tâm lý bên trong của người thực hiện hành vi. B. Những biểu hiện bên ngoài của hành vi vi phạm (như hành vi trái luật, hậu quả, mối quan hệ nhân quả...). C. Các quan hệ xã hội được pháp luật bảo vệ nhưng bị xâm hại. D. Độ tuổi chịu trách nhiệm pháp lý của người vi phạm.
Đáp án đúng: B. Những biểu hiện bên ngoài của hành vi vi phạm.
Giải thích: Mặt khách quan là những gì chúng ta có thể nhìn thấy, đo lường được ở thế giới bên ngoài, bao gồm hành vi thực tế, hậu quả xảy ra, công cụ, phương tiện, thời gian và địa điểm vi phạm.
Câu 2: Nhận biết "Mặt chủ quan"
Mặt chủ quan của vi phạm pháp luật chứa đựng những yếu tố nào sau đây? A. Hành vi, hậu quả, mối quan hệ nhân quả. B. Tuổi và khả năng nhận thức của người vi phạm. C. Lỗi (cố ý/vô ý), động cơ và mục đích vi phạm. D. Các quan hệ xã hội bị hành vi trái luật xâm hại.
Đáp án đúng: C. Lỗi (cố ý/vô ý), động cơ và mục đích vi phạm.
Giải thích: Mặt chủ quan là thế giới nội tâm, trạng thái tâm lý bên trong của người vi phạm khi họ thực hiện hành vi trái luật.
Câu 3: Yếu tố bắt buộc trong Mặt chủ quan
Trong các yếu tố thuộc Mặt chủ quan, yếu tố nào dưới đây là bắt buộc phải có trong mọi cấu thành vi phạm pháp luật? A. Động cơ vi phạm. B. Mục đích vi phạm. C. Lỗi (bao gồm lỗi cố ý hoặc lỗi vô ý). D. Sự hối hận của chủ thể sau khi vi phạm.
Đáp án đúng: C. Lỗi (bao gồm lỗi cố ý hoặc lỗi vô ý).
Giải thích: Nội dung bài học nêu rõ: "Lỗi là yếu tố bắt buộc". Động cơ và mục đích có thể không bắt buộc phải xác định ở một số vi phạm đơn giản, nhưng nếu không có lỗi (ví dụ: do sự kiện bất khả kháng) thì không thể quy buộc vi phạm pháp luật.
Câu 4: Nhận biết "Chủ thể là cá nhân"
Đối với chủ thể là cá nhân, để bị coi là chủ thể của vi phạm pháp luật, cá nhân đó bắt buộc phải đáp ứng điều kiện nào? A. Phải đạt độ tuổi nhất định và có khả năng nhận thức, làm chủ hành vi của mình (năng lực trách nhiệm pháp lý). B. Phải có tài sản riêng để nộp phạt hoặc bồi thường thiệt hại. C. Phải có tư cách pháp nhân được nhà nước thừa nhận. D. Phải là công dân mang quốc tịch Việt Nam.
Đáp án đúng: A. Phải đạt độ tuổi nhất định và có khả năng nhận thức, làm chủ hành vi của mình (năng lực trách nhiệm pháp lý).
Giải thích: Một người chỉ có thể chịu trách nhiệm về hành vi của mình khi họ đã đủ chín chắn về độ tuổi và có đầu óc hoàn toàn bình thường để tự chủ được hành động của bản thân.
Câu 5: Nhận biết "Khách thể"
Khách thể của vi phạm pháp luật được hiểu là gì? A. Người hoặc tổ chức bị thiệt hại trực tiếp từ hành vi vi phạm. B. Quan hệ xã hội được pháp luật bảo vệ nhưng đã bị hành vi vi phạm pháp luật xâm hại. C. Phương tiện, công cụ mà người vi phạm sử dụng. D. Nơi chốn diễn ra hành vi vi phạm pháp luật.
Đáp án đúng: B. Quan hệ xã hội được pháp luật bảo vệ nhưng đã bị hành vi vi phạm pháp luật xâm hại.
Giải thích: Khách thể là các giá trị xã hội, các quan hệ xã hội được luật pháp che chở (ví dụ: quyền sở hữu tài sản, sức khỏe, tính mạng con người) bị hành vi vi phạm làm tổn hại.
Câu 6: Phân biệt dạng hành vi trái pháp luật
Hành vi trái pháp luật dưới dạng "không hành động" là trường hợp nào sau đây? A. Đi xe máy vượt đèn đỏ trên đường phố. B. Trộm cắp tài sản của cơ quan, tổ chức. C. Thấy người gặp nguy hiểm đến tính mạng nhưng cố ý không cứu giúp, không tố giác tội phạm dù có điều kiện thực hiện. D. Tự ý bỏ giờ làm việc không xin phép.
Đáp án đúng: C. Thấy người gặp nguy hiểm đến tính mạng nhưng cố ý không cứu giúp, không tố giác tội phạm dù có điều kiện thực hiện.
Giải thích: Hành vi trái luật gồm 2 dạng: "hành động" (làm việc pháp luật cấm - như trộm cắp) và "không hành động" (không làm việc mà pháp luật bắt buộc phải làm - như không tố giác tội phạm).

PHẦN I: TỔNG QUAN VỀ CẤU THÀNH VI PHẠM PHÁP LUẬT
Câu 1: Định nghĩa "Cấu thành vi phạm pháp luật"
Theo nội dung học tập, Cấu thành vi phạm pháp luật được hiểu là gì? A. Là trình tự xét xử hành chính tại Tòa án nhân dân các cấp. B. Là tổng thể các dấu hiệu cơ bản, đặc thù cho một loại vi phạm pháp luật cụ thể, được nhà nước quy định trong các văn bản quy phạm pháp luật
. C. Là các quy tắc ứng xử đạo đức được mọi người thừa nhận trong xã hội. D. Là bộ máy quản lý nhân sự hành chính bên trong cơ quan nhà nước.
Đáp án đúng: B
Giải thích: Cấu thành VPPL là tổng thể các dấu hiệu cơ bản, đặc thù cho một loại vi phạm cụ thể do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định trong văn bản luật
.
Câu 2: Số lượng các yếu tố tạo nên Cấu thành vi phạm pháp luật
Một vi phạm pháp luật hoàn chỉnh trên thực tế phải được cấu thành từ bao nhiêu yếu tố? A. 2 yếu tố. B. 3 yếu tố. C. 4 yếu tố (gồm Mặt khách quan, Mặt chủ quan, Chủ thể, Khách thể)
. D. 5 yếu tố.
Đáp án đúng: C
Giải thích: Bất kỳ vi phạm pháp luật nào cũng phải có đầy đủ 4 yếu tố: Mặt khách quan, Mặt chủ quan, Chủ thể và Khách thể
.
PHẦN II: MẶT KHÁCH QUAN CỦA VI PHẠM PHÁP LUẬT
Câu 3: Định nghĩa "Mặt khách quan"
Mặt khách quan của vi phạm pháp luật là gì? A. Là hoạt động tâm lý bên trong của người thực hiện hành vi vi phạm. B. Là những giá trị tinh thần mà người vi phạm hướng tới khi hành động. C. Là phương diện thể hiện ra bên ngoài của vi phạm pháp luật, bao gồm những biểu hiện diễn ra hoặc tồn tại bên ngoài thế giới khách quan
. D. Là cơ cấu tổ chức của cơ quan xử lý vi phạm.
Đáp án đúng: C
Giải thích: Mặt khách quan phản ánh những biểu hiện thực tế, trực quan ra bên ngoài của hành vi vi phạm
.
Câu 4: Các dấu hiệu thuộc Mặt khách quan
Mặt khách quan của vi phạm pháp luật bao gồm các dấu hiệu nào dưới đây? A. Lỗi, động cơ và mục đích vi phạm. B. Tuổi và khả năng nhận thức của chủ thể. C. Các quan hệ xã hội bị xâm hại. D. Hành vi trái luật, hậu quả nguy hiểm cho xã hội và mối quan hệ nhân quả
.
Đáp án đúng: D
Giải thích: Ba dấu hiệu rường cột cấu thành mặt khách quan là hành vi trái luật, hậu quả thiệt hại và quan hệ nhân quả giữa chúng
.
Câu 5: Dấu hiệu không bắt buộc trong Mặt khách quan
Trong Mặt khách quan, yếu tố nào sau đây không bắt buộc phải xuất hiện trong tất cả các cấu thành vi phạm pháp luật? A. Hành vi trái pháp luật. B. Hậu quả nguy hiểm cho xã hội
. C. Mối quan hệ nhân quả. D. Cả hành vi trái pháp luật và mối quan hệ nhân quả.
Đáp án đúng: B
Giải thích: Slide bài học ghi nhận rõ: "Hậu quả nguy hiểm cho xã hội (không bắt buộc phải có)"
. Nhiều vi phạm (như vi phạm hành chính vượt đèn đỏ) chỉ cần có hành vi trái luật là đã cấu thành vi phạm.
Câu 6: Dạng biểu hiện của "Hành vi trái pháp luật"
Hành vi trái pháp luật ở Mặt khách quan có thể biểu hiện dưới những dạng nào? A. Chỉ biểu hiện dưới dạng hành động cụ thể. B. Chỉ biểu hiện dưới dạng suy nghĩ trái đạo đức. C. Biểu hiện dưới dạng hành động hoặc không hành động
. D. Chỉ biểu hiện dưới dạng văn bản viết tay.
Đáp án đúng: C
Giải thích: Hành vi vi phạm có thể là một "hành động" (làm việc pháp luật cấm) hoặc "không hành động" (không làm việc pháp luật bắt buộc phải làm khi có đủ điều kiện)
.
PHẦN III: MẶT CHỦ QUAN CỦA VI PHẠM PHÁP LUẬT
Câu 7: Định nghĩa "Mặt chủ quan"
Mặt chủ quan của vi phạm pháp luật được định nghĩa như thế nào? A. Là những công cụ, phương tiện vật chất được sử dụng để vi phạm. B. Là hoạt động tâm lý bên trong của chủ thể vi phạm pháp luật
. C. Là hậu quả thực tế gây ra thiệt hại cho tài sản công dân. D. Là những quy định pháp luật bị chủ thể đi ngược lại.
Đáp án đúng: B
Giải thích: Mặt chủ quan thể hiện thái độ, trạng thái tâm lý thầm kín bên trong của người vi phạm
.
Câu 8: Các dấu hiệu thuộc Mặt chủ quan
Mặt chủ quan của vi phạm pháp luật bao gồm các dấu hiệu nào sau đây? A. Hành vi trái luật và hậu quả thiệt hại. B. Độ tuổi chịu trách nhiệm pháp lý và giới tính. C. Lỗi, động cơ và mục đích của vi phạm
. D. Quyền sở hữu và quyền nhân thân bị xâm phạm.
Đáp án đúng: C
Giải thích: Ba dấu hiệu tạo nên mặt chủ quan của một vi phạm là lỗi, động cơ hành động và mục đích hướng tới
.
Câu 9: Định nghĩa về "Lỗi"
Trong lý luận pháp luật, Lỗi là gì? A. Là thiệt hại thực tế về vật chất gây ra cho xã hội. B. Là trạng thái tâm lý và mức độ nhận thức của chủ thể đối với hành vi và hậu quả của hành vi vi phạm
. C. Là lý do sâu xa bên trong thúc đẩy chủ thể hành động. D. Là kết quả cuối cùng trong ý thức mà chủ thể mong muốn đạt được.
Đáp án đúng: B
Giải thích: Lỗi phản ánh thái độ nhận thức (lý trí) và sự điều khiển hành vi (ý chí) của chủ thể đối với hành vi của mình và hậu quả phát sinh
.
Câu 10: Giới hạn xuất hiện của "Mục đích vi phạm"
Theo quy định, dấu hiệu Mục đích vi phạm pháp luật chỉ xuất hiện trong hành vi vi phạm được thực hiện với loại lỗi nào? A. Lỗi cố ý trực tiếp
. B. Lỗi cố ý gián tiếp. C. Lỗi vô ý vì quá tự tin. D. Lỗi vô ý do cẩu thả.
Đáp án đúng: A
Giải thích: Mục đích vi phạm là kết quả trong ý thức mà chủ thể đặt ra phải đạt được nên nó chỉ xuất hiện ở hành vi có lỗi cố ý trực tiếp
.
PHẦN IV: CHỦ THỂ CỦA VI PHẠM PHÁP LUẬT
Câu 11: Định nghĩa "Chủ thể"
Chủ thể của vi phạm pháp luật được xác định là: A. Các văn bản quy phạm pháp luật bị vi phạm. B. Cá nhân hoặc tổ chức có năng lực trách nhiệm pháp lý đã thực hiện hành vi trái luật, có lỗi và phải chịu trách nhiệm pháp lý
. C. Người bị hại trong vụ việc tranh chấp tài sản. D. Cơ quan điều tra tiến hành xử lý vụ việc.
Đáp án đúng: B
Giải thích: Chủ thể phải là thực thể (cá nhân/tổ chức) có năng lực gánh chịu hậu quả pháp lý do hành vi trái luật, có lỗi của mình gây ra
.
Câu 12: Điều kiện về năng lực trách nhiệm pháp lý của cá nhân
Cá nhân là chủ thể của vi phạm pháp luật bắt buộc phải đáp ứng điều kiện nào? A. Phải có bằng cấp chuyên môn và có hộ khẩu thường trú. B. Phải là công dân có tài sản lớn và có việc làm ổn định. C. Phải không mắc bệnh tâm thần (hoặc bệnh khác làm mất khả năng nhận thức/điều khiển hành vi) và đủ độ tuổi do pháp luật quy định
. D. Phải có quốc tịch Việt Nam và đủ 18 tuổi trở lên.
Đáp án đúng: C
Giải thích: Năng lực trách nhiệm pháp lý của cá nhân đòi hỏi sự phát triển bình thường về tâm sinh lý: đủ tuổi nhận biết xã hội và không bị mất khả năng nhận thức hành vi
.
Câu 13: Xác định lỗi của "Chủ thể là Tổ chức"
Lỗi của chủ thể là tổ chức khi thực hiện vi phạm pháp luật được xác định thông qua yếu tố nào? A. Ý muốn chủ quan của người đại diện theo pháp luật khi ký văn bản sáp nhập. B. Lỗi của các thành viên trong tổ chức đó khi trực tiếp thực hiện nhiệm vụ và công vụ được giao
. C. Tổng số tài sản mà tổ chức đó đang quản lý và sở hữu. D. Ý kiến biểu quyết của Đại hội đồng cổ đông tổ chức.
Đáp án đúng: B
Giải thích: Tổ chức vận hành thông qua con người cụ thể; do đó lỗi của tổ chức được suy đoán và xác định từ chính lỗi của các thành viên trực tiếp thực thi công vụ được giao
.
PHẦN V: KHÁCH THỂ CỦA VI PHẠM PHÁP LUẬT
Câu 14: Định nghĩa "Khách thể"
Khách thể của vi phạm pháp luật được hiểu là gì? A. Là những quan hệ xã hội được nhà nước xác lập và bảo vệ bị chủ thể vi phạm pháp luật xâm hại hoặc đe dọa xâm hại
. B. Là các đối tượng vật chất (như tiền, xe máy, nhà cửa) bị mất mát. C. Là người mua hoặc sử dụng hàng hóa, dịch vụ của doanh nghiệp vi phạm. D. Là cơ quan tư pháp đứng ra giải quyết tranh chấp pháp lý.
Đáp án đúng: A
Giải thích: Khách thể là giá trị xã hội trừu tượng dưới dạng các quan hệ xã hội được pháp luật che chở bị hành vi trái luật xâm hại
.
Câu 15: Vai trò của Khách thể trong Cấu thành vi phạm
Khách thể đóng vai trò gì trong cấu thành vi phạm pháp luật? A. Là yếu tố quyết định thời điểm hết hiệu lực của văn bản luật. B. Là yếu tố quan trọng quy định tính chất, mức độ nguy hiểm cho xã hội của vi phạm pháp luật
. C. Là yếu tố giúp chủ thể chứng minh mình hoàn toàn không có lỗi. D. Là căn cứ để thay đổi độ tuổi chịu trách nhiệm pháp lý của chủ thể.
Đáp án đúng: B
Giải thích: Tùy thuộc vào việc quan hệ xã hội bị xâm hại có tầm quan trọng như thế nào (ví dụ: xâm hại quyền sở hữu tài sản vs xâm hại quyền sống của con người), tính chất nguy hiểm và mức độ xử phạt của hành vi sẽ thay đổi tương ứng
.
Câu 16: Nhận diện khách thể trong tình huống thực tế
Khi một người thực hiện hành vi "Trộm cắp một chiếc xe máy", khách thể bị xâm hại trực tiếp ở đây là gì? A. Chiếc xe máy bằng xương bằng thịt. B. Người chủ sở hữu chiếc xe máy. C. Quan hệ sở hữu tài sản được pháp luật bảo vệ
. D. Trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
Đáp án đúng: C
Giải thích: Chiếc xe máy chỉ là đối tượng tác động vật chất. Khách thể (quan hệ xã hội bị xâm hại) chính là quyền sở hữu hợp pháp của công dân đối với tài sản được pháp luật bảo vệ
.

NÓM 1: MẶT KHÁCH QUAN (Biểu hiện ra bên ngoài của vi phạm)
Câu 1: Bản chất của hành vi "Không hành động" trái pháp luật Trong yếu tố Mặt khách quan, hành vi trái pháp luật có thể biểu hiện dưới dạng "Không hành động" [3]. Trường hợp nào sau đây thể hiện đúng bản chất của hành vi "Không hành động" trái pháp luật? A. Một người nhìn thấy vụ tai nạn giao thông trên đường nhưng sợ hãi bỏ đi mà pháp luật không quy định họ có nghĩa vụ phải cứu giúp trong hoàn cảnh đó. B. Một người đi bộ không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông. C. Một bác sĩ trực cấp cứu, dù có đầy đủ điều kiện và nghĩa vụ chuyên môn luật định, nhưng cố ý bỏ mặc không cứu chữa dẫn đến bệnh nhân tử vong [3]. D. Một công dân không tự nguyện đóng góp tiền vào quỹ từ thiện do tổ dân phố vận động.
Đáp án đúng: C. Một bác sĩ trực cấp cứu, dù có đầy đủ điều kiện và nghĩa vụ chuyên môn luật định, nhưng cố ý bỏ mặc không cứu chữa dẫn đến bệnh nhân tử vong [3].
Giải thích: Hành vi "không hành động" trái pháp luật chỉ cấu thành khi: (1) Pháp luật bắt buộc chủ thể phải hành động (bác sĩ có nghĩa vụ cấp cứu); (2) Chủ thể có đủ điều kiện thực tế để hành động nhưng đã không thực hiện nghĩa vụ đó, dẫn đến hậu quả xấu [3].
Câu 2: Ý nghĩa của "Mối quan hệ nhân quả" trong Mặt khách quan Yếu tố "Mối quan hệ nhân quả" giữa hành vi trái pháp luật và hậu quả thiệt hại cho xã hội được hiểu như thế nào là đúng? A. Chỉ cần hành vi trái luật xảy ra trước và hậu quả xảy ra sau là mặc nhiên có quan hệ nhân quả. B. Hành vi trái pháp luật phải là nguyên nhân trực tiếp, tất yếu, chứa đựng khả năng thực tế làm phát sinh hậu quả thiệt hại nguy hiểm cho xã hội [3]. C. Hậu quả thiệt hại xảy ra hoàn toàn do các yếu tố thiên tai khách quan trùng hợp với thời điểm thực hiện hành vi. D. Mối quan hệ nhân quả chỉ cần thiết khi xem xét trách nhiệm kỷ luật nội bộ.
Đáp án đúng: B. Hành vi trái pháp luật phải là nguyên nhân trực tiếp, tất yếu, chứa đựng khả năng thực tế làm phát sinh hậu quả thiệt hại nguy hiểm cho xã hội [3].
Giải thích: Để quy buộc trách nhiệm pháp lý cho một chủ thể về một hậu quả cụ thể, cơ quan tiến hành tố tụng phải chứng minh được hậu quả đó là kết quả tất yếu, trực tiếp sinh ra từ chính hành vi trái luật của chủ thể đó, chứ không phải do một yếu tố ngẫu nhiên khác xen vào [3].
NHÓM 2: MẶT CHỦ QUAN (Trạng thái tâm lý bên trong)
Câu 3: Phân biệt "Động cơ" và "Mục đích" trong Mặt chủ quan Trong yếu tố Mặt chủ quan của vi phạm pháp luật, điểm khác biệt cốt lõi giữa "Động cơ vi phạm" và "Mục đích vi phạm" là gì? A. Động cơ là cái có sau khi hành vi kết thúc; Mục đích là cái có trước khi thực hiện hành vi. B. Động cơ là động lực tâm lý bên trong thúc đẩy chủ thể thực hiện hành vi; còn Mục đích là kết quả cuối cùng trong ý thức mà chủ thể mong muốn đạt được thông qua hành vi vi phạm [3]. C. Động cơ và Mục đích là hai khái niệm hoàn toàn trùng khớp và luôn bắt buộc phải có trong mọi cấu thành vi phạm pháp luật. D. Động cơ chỉ áp dụng cho lỗi vô ý; Mục đích chỉ áp dụng cho lỗi cố ý.
Đáp án đúng: B. Động cơ là động lực tâm lý bên trong thúc đẩy chủ thể thực hiện hành vi; còn Mục đích là kết quả cuối cùng trong ý thức mà chủ thể mong muốn đạt được thông qua hành vi vi phạm [3].
Giải thích: Ví dụ: A trộm cắp tài sản (hành vi). Động cơ thúc đẩy A là lòng tham hoặc sự túng quẫn. Mục đích của A hướng tới là chiếm đoạt được chiếc xe máy để bán lấy tiền [3]. Động cơ trả lời cho câu hỏi "Tại sao làm?", còn Mục đích trả lời cho câu hỏi "Làm để đạt được cái gì?".
Câu 4: Nhận diện lỗi "Vô ý do cẩu thả" (Bẫy lý thuyết rất dễ nhầm) Trường hợp nào dưới đây thể hiện một người thực hiện hành vi vi phạm pháp luật với lỗi vô ý do cẩu thả [3]? A. Người lái xe chạy quá tốc độ vì tin rằng tay lái của mình rất vững và đường vắng nên sẽ không xảy ra tai nạn. B. Người thợ săn bắn vào bụi rậm vì tưởng có thú rừng, nhưng thực chất là một người đang cắt cỏ làm tử vong người này; mặc dù pháp luật buộc người thợ săn phải quan sát kỹ trước khi bóp cò [3]. C. Người phạm tội nhận thức rõ hành vi của mình là nguy hiểm nhưng vẫn cố ý thực hiện và mong muốn hậu quả xảy ra [3]. D. Người thực hiện hành vi hoàn toàn không thể nhận thức hoặc làm chủ được hành vi của mình do bị bệnh động kinh co giật khách quan.
Đáp án đúng: B. Người thợ săn bắn vào bụi rậm vì tưởng có thú rừng, nhưng thực chất là một người đang cắt cỏ làm tử vong người này; mặc dù pháp luật buộc người thợ săn phải quan sát kỹ trước khi bóp cò [3].
Giải thích: Lỗi vô ý do cẩu thả là trường hợp chủ thể không thấy trước hậu quả nguy hại mặc dù pháp luật quy định phải thấy trước và có điều kiện để thấy trước [3]. Ở phương án A, người lái xe đã thấy trước nguy hiểm nhưng tự tin ngăn ngừa được nên đó là lỗi vô ý vì quá tự tin [3].
NHÓM 3: CHỦ THỂ (Người thực hiện hành vi)
Câu 5: Khái niệm "Năng lực trách nhiệm pháp lý" của Chủ thể Để một cá nhân trở thành Chủ thể của vi phạm pháp luật, cá nhân đó bắt buộc phải có năng lực trách nhiệm pháp lý [3]. Năng lực này được xác định dựa trên những yếu tố nào? A. Chỉ cần cá nhân đó có tài sản riêng để bồi thường thiệt hại. B. Cá nhân đó phải đạt độ tuổi do pháp luật quy định cho từng lĩnh vực và có khả năng nhận thức, làm chủ được hành vi của mình [3]. C. Cá nhân đó bắt buộc phải có trình độ học vấn từ trung học phổ thông trở lên. D. Chỉ cần cá nhân đó đã được cấp thẻ Căn cước công dân.
Đáp án đúng: B. Cá nhân đó phải đạt độ tuổi do pháp luật quy định cho từng lĩnh vực và có khả năng nhận thức, làm chủ được hành vi của mình [3].
Giải thích: Năng lực trách nhiệm pháp lý của cá nhân bao gồm hai thuộc tính: (1) Độ tuổi (khả năng tích lũy kinh nghiệm xã hội); (2) Trạng thái tâm thần bình thường (khả năng nhận thức và làm chủ hành vi tại thời điểm thực hiện hành vi) [3].
Câu 6: Về Chủ thể là Tổ chức Nhận định nào sau đây là đúng khi bàn về Chủ thể là tổ chức thực hiện vi phạm pháp luật? A. Tổ chức chỉ bị xử lý kỷ luật nội bộ, không bao giờ phải chịu trách nhiệm pháp lý trước Nhà nước. B. Mọi tổ chức (cơ quan nhà nước, doanh nghiệp, đơn vị vũ trang...) đều có thể trở thành chủ thể của vi phạm pháp luật hành chính hoặc dân sự khi thực hiện hành vi trái luật [3]. C. Chỉ những tổ chức phi lợi nhuận mới được miễn trừ trách nhiệm pháp lý. D. Khi tổ chức vi phạm, Nhà nước chỉ truy cứu trách nhiệm cá nhân của người đứng đầu mà không xử lý tổ chức.
Đáp án đúng: B. Mọi tổ chức (cơ quan nhà nước, doanh nghiệp, đơn vị vũ trang...) đều có thể trở thành chủ thể của vi phạm pháp luật hành chính hoặc dân sự khi thực hiện hành vi trái luật [3].
Giải thích: Pháp luật quy định chủ thể vi phạm bao gồm cả cá nhân và tổ chức [3]. Khi một tổ chức nhân danh mình thực hiện hành vi trái luật (ví dụ: công ty xả thải trái phép ra môi trường), tổ chức đó sẽ bị xử phạt trực tiếp (chế tài hành chính, dân sự) độc lập với việc xử lý cá nhân trực tiếp thực hiện hành vi vi phạm.
NHÓM 4: KHÁCH THỂ (Giá trị được pháp luật bảo vệ)
Câu 7: Bản chất khái niệm "Khách thể" Khái niệm "Khách thể của vi phạm pháp luật" được định nghĩa chính xác là gì? A. Là những đồ vật, phương tiện được chủ thể dùng để thực hiện hành vi phạm tội [3]. B. Là người bị thiệt hại trực tiếp về mặt thể chất do hành vi trái luật gây ra [3]. C. Là các quan hệ xã hội được pháp luật bảo vệ nhưng bị hành vi vi phạm pháp luật xâm hại, làm biến dạng hoặc phá vỡ [3]. D. Là địa điểm, không gian nơi xảy ra vụ việc vi phạm pháp luật [3].
Đáp án đúng: C. Là các quan hệ xã hội được pháp luật bảo vệ nhưng bị hành vi vi phạm pháp luật xâm hại, làm biến dạng hoặc phá vỡ [3].
Giải thích: Khách thể mang tính trừu tượng pháp lý – đó luôn là các quan hệ xã hội [3]. Ví dụ: Khi một người bị hành hung gây thương tích, khách thể bị xâm hại là quan hệ nhân thân về quyền được bảo vệ tính mạng, sức khỏe của công dân [3].
Câu 8: Phân biệt "Khách thể" và "Đối tượng tác động" (Câu hỏi phân loại điểm 10) Trong vụ án "Trộm cắp tài sản" (đối tượng lấy trộm là một chiếc xe máy), hãy xác định đúng Khách thể và Đối tượng tác động của vi phạm pháp luật này? A. Khách thể là chiếc xe máy; Đối tượng tác động là chủ sở hữu chiếc xe máy. B. Khách thể là quyền sở hữu tài sản của công dân được pháp luật bảo vệ; Đối tượng tác động là chiếc xe máy [3]. C. Cả Khách thể và Đối tượng tác động đều là chiếc xe máy bị lấy trộm. D. Khách thể là hành vi trộm cắp; Đối tượng tác động là người thực hiện hành vi trộm cắp.
Đáp án đúng: B. Khách thể là quyền sở hữu tài sản của công dân được pháp luật bảo vệ; Đối tượng tác động là chiếc xe máy [3].
Giải thích:
Khách thể luôn là quan hệ xã hội bị xâm hại (ở đây là quan hệ sở hữu tài sản được pháp luật thừa nhận) [3].
Đối tượng tác động là sự vật vật chất cụ thể mà thông qua việc tác động vào nó, chủ thể xâm hại đến khách thể (ở đây là chiếc xe máy) [3].
NHÓM 5: TỔNG HỢP & BÀI TẬP TÌNH HUỐNG THỰC TẾ
Câu 9: Phân tích 4 yếu tố qua tình huống giao thông A (20 tuổi, hoàn toàn tỉnh táo) chạy xe máy ngược chiều trên đường một chiều và đâm trúng B đang đi đúng luật, khiến B bị gãy chân [3]. Hãy chỉ ra Mặt chủ quan và Chủ thể của vi phạm này? A. Chủ thể là chiếc xe máy của A; Mặt chủ quan là lỗi vô ý do cẩu thả. B. Chủ thể là A; Mặt chủ quan là lỗi của B vì đã không tránh xe của A kịp thời. C. Chủ thể là A (đủ tuổi, nhận thức bình thường); Mặt chủ quan là lỗi (vô ý vì quá tự tin hoặc vô ý do cẩu thả khi điều khiển phương tiện giao thông) [3]. D. Chủ thể là A; Mặt chủ quan là lỗi cố ý trực tiếp vì A mong muốn làm B gãy chân.
Đáp án đúng: C. Chủ thể là A (đủ tuổi, nhận thức bình thường); Mặt chủ quan là lỗi (vô ý vì quá tự tin hoặc vô ý do cẩu thả khi điều khiển phương tiện giao thông) [3].
Giải thích:
Chủ thể là A vì A đã 20 tuổi (đạt độ tuổi chịu trách nhiệm hành chính/hình sự) và hoàn toàn tỉnh táo (có năng lực nhận thức) [3].
Mặt chủ quan là lỗi vô ý (A không mong muốn đâm gãy chân B nhưng do cẩu thả hoặc quá tự tin vào tay lái của mình khi đi ngược chiều nên đã để hậu quả xảy ra) [3].
Câu 10: Nhận định đúng sai về mối quan hệ giữa 4 yếu tố Nhận định nào sau đây là đúng về mối liên hệ giữa các yếu tố cấu thành vi phạm pháp luật? A. Chỉ cần xác định được hành vi trái pháp luật ở Mặt khách quan là đủ căn cứ để xử lý vi phạm mà không cần xem xét lỗi ở Mặt chủ quan. B. Mặt chủ quan (suy nghĩ bên trong) có thể tồn tại độc lập và bị xử lý vi phạm pháp luật ngay cả khi chưa biểu hiện ra ngoài bằng hành vi thực tế. C. Bất kỳ sự thay đổi nào về tính chất của một yếu tố (ví dụ: thay đổi về độ tuổi của chủ thể) cũng có thể làm thay đổi tính chất hoặc làm triệt tiêu cấu thành vi phạm pháp luật [3]. D. Khách thể của vi phạm pháp luật hình sự và vi phạm pháp luật dân sự là hoàn toàn giống nhau trong mọi trường hợp.
Đáp án đúng: C. Bất kỳ sự thay đổi nào về tính chất của một yếu tố (ví dụ: thay đổi về độ tuổi của chủ thể) cũng có thể làm thay đổi tính chất hoặc làm triệt tiêu cấu thành vi phạm pháp luật [3].
Giải thích: Cấu thành vi phạm pháp luật là một hệ thống khép kín gồm 4 yếu tố [3]. Nếu chủ thể thực hiện hành vi trái luật nhưng chưa đạt độ tuổi tối thiểu theo quy định (ví dụ: trẻ em 10 tuổi lấy trộm tiền), hành vi đó sẽ không cấu thành vi phạm pháp luật do thiếu yếu tố chủ thể hợp pháp [3].


11. Thế nào là hành vi trái luật?
Câu 1: Nhận diện khái niệm hành vi trái luật
Theo giáo trình, hành vi trái pháp luật được hiểu một cách chính xác nhất là: A. Những suy nghĩ, ý đồ đen tối nảy sinh trong tâm trí của một người nhằm gây hại cho người khác. B. Hành vi thực tế của con người, biểu hiện dưới dạng hành động hoặc không hành động, đi ngược lại với các quy định của pháp luật
. C. Sự kiện thiên tai bất ngờ gây thiệt hại lớn cho tài sản nhà nước. D. Mọi hoạt động của động vật hoặc máy móc gây thiệt hại cho con người mà không có sự kiểm soát của chủ sở hữu.
Đáp án đúng: B. Hành vi thực tế của con người, biểu hiện dưới dạng hành động hoặc không hành động, đi ngược lại với các quy định của pháp luật
.
Giải thích: Pháp luật chỉ điều chỉnh các hành vi thực tế khách quan của con người mang tính chấp hành - điều hành, không điều chỉnh suy nghĩ chưa biểu hiện ra bên ngoài
.
Câu 2: Ba dạng biểu hiện của hành vi trái luật
Theo nội dung trang 36 của Giáo trình, hành vi trái luật được thể hiện thông qua mấy dạng biểu hiện chính
? A. 2 dạng (Hành động và Không hành động). B. 3 dạng (Làm việc pháp luật cấm; Không làm việc pháp luật bắt buộc; Sử dụng quyền hạn vượt quá giới hạn cho phép)
. C. 4 dạng (Hình sự, Dân sự, Hành chính, Kỷ luật). D. Chỉ duy nhất 1 dạng là Hành động trực tiếp phá hoại trật tự xã hội.
Đáp án đúng: B. 3 dạng (Làm việc pháp luật cấm; Không làm việc pháp luật bắt buộc; Sử dụng quyền hạn vượt quá giới hạn cho phép)
.
Giải thích: Giáo trình phân tích cụ thể 3 hình thức thể hiện của hành vi trái pháp luật, bao gồm cả mảng lạm dụng, vượt quá giới hạn quyền hạn được pháp luật cho phép
.
Câu 3: Bản chất của hành vi "Vượt quá giới hạn quyền hạn"
Trường hợp một công chức nhà nước có thẩm quyền thực hiện việc "ra quyết định tịch thu tài sản của công dân vượt quá mức tối đa được pháp luật quy định" thuộc dạng biểu hiện nào của hành vi trái luật dưới đây
? A. Làm một việc mà pháp luật cấm
. B. Không làm một việc mà pháp luật bắt buộc phải làm
. C. Sử dụng quyền hạn vượt quá giới hạn pháp luật cho phép
. D. Đây là hành vi đúng luật vì người thực hiện là công chức đang thi hành công vụ.
Đáp án đúng: C. Sử dụng quyền hạn vượt quá giới hạn pháp luật cho phép
.
Giải thích: Chủ thể này có quyền hành chính, nhưng đã lạm quyền và sử dụng quyền lực đó vượt quá "khung" giới hạn cho phép của pháp luật hành chính
.
Câu 4: Phân biệt "Ý định" và "Hành vi"
Nguyễn Văn A vô cùng ghét hàng xóm của mình là B nên đã lên kế hoạch rất chi tiết trong đầu về việc sẽ lẻn sang phá hoại vườn cây của B vào đêm nay. Tuy nhiên, đêm đó A ngủ quên và không thực hiện bất kỳ hành động nào. Hỏi ý định trong đầu của A có cấu thành hành vi trái luật không? A. Có, vì ý đồ phá hoại tài sản của người khác là vi phạm nghiêm trọng quy định pháp luật. B. Có, vì kế hoạch phá hoại của A đã được chuẩn bị rất rõ ràng về mặt ý chí. C. Không, vì ý định này mới chỉ dừng lại ở suy nghĩ trong đầu của A và chưa được biểu hiện ra ngoài thế giới khách quan bằng hành vi thực tế
. D. Không, chỉ khi nào vườn cây của B bị hỏng thì mới tính là vi phạm của A.
Đáp án đúng: C. Không, vì ý định này mới chỉ dừng lại ở suy nghĩ trong đầu của A và chưa được biểu hiện ra ngoài thế giới khách quan bằng hành vi thực tế
.
Giải thích: Nếu ý chí chưa biến thành hành vi cụ thể (hành động hoặc không hành động) tác động đến xã hội thì pháp luật không thể can thiệp hay quy kết trách nhiệm
.
Câu 5: Nhận diện hành vi "Không hành động" trái luật
Hành vi trái pháp luật dưới dạng "không hành động" xuất hiện trong trường hợp nào dưới đây
? A. Một tài xế cố tình lái xe vượt đèn đỏ để kịp giờ làm
. B. Một doanh nghiệp sản xuất không thực hiện việc kê khai và nộp thuế thu nhập doanh nghiệp đúng thời hạn theo nghĩa vụ bắt buộc của Luật Quản lý thuế
. C. Một người đi mua sắm nhưng quên không mang theo tiền để thanh toán. D. Một công dân từ chối tham gia ký tên vào bản thỏa thuận dân sự mua bán nhà đất tư nhân.
Đáp án đúng: B. Một doanh nghiệp sản xuất không thực hiện việc kê khai và nộp thuế thu nhập doanh nghiệp đúng thời hạn theo nghĩa vụ bắt buộc của Luật Quản lý thuế
.
Giải thích: Doanh nghiệp có nghĩa vụ pháp lý phải làm (nộp thuế) và có đủ điều kiện thực hiện nhưng đã chủ quan lựa chọn "không hành động", dẫn đến vi phạm nghĩa vụ bắt buộc của pháp luật
.



12. Có bao nhiêu loại vi phạm pháp luật? kể tên
Câu 1: Tiêu chí cốt lõi để phân loại vi phạm pháp luật
Căn cứ vào những tiêu chí chủ yếu nào dưới đây để phân chia vi phạm pháp luật thành bốn loại chính (Hình sự, Hành chính, Dân sự, Kỷ luật)? A. Thời gian, địa điểm, công cụ và phương tiện thực hiện hành vi vi phạm. B. Tính chất nguy hại cho xã hội của hành vi; tính chất chống đối của chủ thể; mức độ thiệt hại hoặc đe dọa gây thiệt hại và loại chế tài dự kiến áp dụng
. C. Trình độ học vấn, quốc tịch và tình trạng tài sản của người vi phạm. D. Nguyện vọng cá nhân và sự thỏa thuận giữa các bên tranh chấp tại địa phương.
Đáp án đúng: B. Tính chất nguy hại cho xã hội của hành vi; tính chất chống đối của chủ thể; mức độ thiệt hại hoặc đe dọa gây thiệt hại và loại chế tài dự kiến áp dụng
.
Giải thích: Đây là các tiêu chí khoa học được quy định trong giáo trình để phân định ranh giới giữa các loại vi phạm pháp luật, làm căn cứ cho việc áp dụng các loại trách nhiệm pháp lý tương ứng
.
Câu 2: Nhận diện "Vi phạm hình sự"
Loại vi phạm pháp luật nào là hành vi nguy hiểm cho xã hội bị coi là tội phạm, do người có năng lực trách nhiệm hình sự thực hiện một cách cố ý hoặc vô ý và bắt buộc phải được quy định cụ thể trong Bộ luật Hình sự
? A. Vi phạm hành chính. B. Vi phạm dân sự. C. Vi phạm kỷ luật. D. Vi phạm hình sự.
Đáp án đúng: D. Vi phạm hình sự.
Giải thích: Giáo trình trang 37 khẳng định: Vi phạm hình sự (tội phạm) là hành vi nguy hiểm cho xã hội được quy định trong Bộ luật hình sự, do người có năng lực trách nhiệm hình sự hoặc pháp nhân thương mại thực hiện
. Đây là loại vi phạm nguy hiểm nhất cho xã hội.
Câu 3: Nhận diện "Vi phạm hành chính"
Theo quy định pháp luật hành chính, vi phạm hành chính được định nghĩa là hành vi có lỗi do cá nhân, tổ chức thực hiện, vi phạm các quy định pháp luật về vấn đề nào sau đây
? A. Về kỷ luật lao động, nội quy, quy chế hoạt động nội bộ của cơ quan, doanh nghiệp. B. Về quản lý nhà nước mà không phải là tội phạm và theo quy định phải bị xử phạt hành chính
. C. Về nghĩa vụ thực hiện hợp đồng dân sự và bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng. D. Về quyền sở hữu trí tuệ của tác giả đối với tác phẩm văn học nghệ thuật.
Đáp án đúng: B. Về quản lý nhà nước mà không phải là tội phạm và theo quy định phải bị xử phạt hành chính
.
Giải thích: Vi phạm hành chính xâm hại đến trật tự quản lý nhà nước trong các lĩnh vực đời sống (giao thông, môi trường, y tế...) nhưng có tính chất và mức độ nguy hại thấp hơn tội phạm hình sự
.
Câu 4: Nhận diện "Vi phạm dân sự"
Hành vi trái pháp luật, có lỗi, xâm hại đến quan hệ tài sản hoặc quan hệ nhân thân phi tài sản được pháp luật bảo vệ được xác định là loại vi phạm nào dưới đây
? A. Vi phạm kỷ luật. B. Vi phạm dân sự. C. Vi phạm hành chính. D. Vi phạm hình sự.
Đáp án đúng: B. Vi phạm dân sự.
Giải thích: Đối tượng xâm hại của vi phạm dân sự luôn là các quan hệ tài sản (hợp đồng, sở hữu...) hoặc quan hệ nhân thân (quyền hình ảnh, danh dự, nhân phẩm, quyền tác giả...)
.
Câu 5: Nhận diện "Vi phạm kỷ luật"
Hành vi vi phạm các quy tắc, quy chế, nội quy được xác lập trong nội bộ một tổ chức, cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp... thuộc loại vi phạm nào
? A. Vi phạm hành chính. B. Vi phạm dân sự. C. Vi phạm kỷ luật. D. Vi phạm hình sự.
Đáp án đúng: C. Vi phạm kỷ luật.
Giải thích: Khác với 3 loại vi phạm trên mang tính chất xã hội rộng rãi, vi phạm kỷ luật có tính chất nội bộ, áp dụng đối với thành viên của tổ chức, cơ quan, đơn vị đó (như học sinh, sinh viên, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động)
.
Câu 6: Tình huống về "Vi phạm hành chính"
Nguyễn Văn A (20 tuổi) điều khiển xe máy chạy quá tốc độ quy định trên đường phố và vượt đèn đỏ tại ngã tư
. CSGT đã lập biên bản xử phạt hành chính A số tiền 300.000 đồng
. Hỏi hành vi của A cấu thành loại vi phạm nào? A. Vi phạm hình sự. B. Vi phạm dân sự. C. Vi phạm hành chính. D. Vi phạm kỷ luật.
Đáp án đúng: C. Vi phạm hành chính.
Giải thích: Hành vi của A là vi phạm luật giao thông đường bộ - một quy định về quản lý hành chính nhà nước trong lĩnh vực an toàn giao thông, chưa đến mức bị coi là tội phạm và bị xử phạt bởi cơ quan hành chính
.
Câu 7: Tình huống về "Vi phạm dân sự"
Doanh nghiệp X ký hợp đồng thuê nhà của ông B để làm văn phòng. Đến hạn thanh toán tiền thuê nhà theo thỏa thuận, doanh nghiệp X trì hoãn và cố tình không trả tiền thuê nhà cho ông B
. Hỏi hành vi của doanh nghiệp X thuộc loại vi phạm nào? A. Vi phạm dân sự. B. Vi phạm hành chính. C. Vi phạm kỷ luật. D. Vi phạm hình sự.
Đáp án đúng: A. Vi phạm dân sự.
Giải thích: Đây là hành vi vi phạm nghĩa vụ thanh toán trong quan hệ hợp đồng thuê tài sản, xâm hại đến quan hệ tài sản giữa các chủ thể bình đẳng, do đó thuộc phạm vi điều chỉnh của pháp luật dân sự
.
Câu 8: Tình huống về "Vi phạm kỷ luật"
Chị C là công chức làm việc tại một Sở ban ngành cấp tỉnh nhưng thường xuyên tự ý đi làm muộn, tự ý bỏ giờ làm việc đi mua sắm trong giờ hành chính mà không có lý do chính đáng và không xin phép lãnh đạo
. Hành vi của chị C cấu thành loại vi phạm nào? A. Vi phạm dân sự. B. Vi phạm kỷ luật. C. Vi phạm hành chính. D. Vi phạm hình sự.
Đáp án đúng: B. Vi phạm kỷ luật.
Giải thích: Hành vi của chị C đã vi phạm nghiêm trọng nội quy lao động, quy chế làm việc của cơ quan nhà nước nơi chị đang công tác, thuộc phạm vi điều chỉnh của Luật Cán bộ, công chức nên cấu thành vi phạm kỷ luật
.



13. Mọi hành vi trái luật đều vi phạm pháp luật phải không?

Câu 1: Nhận định Đúng/Sai về mối quan hệ giữa hành vi trái luật và vi phạm pháp luật
Nhận định: "Mọi hành vi trái pháp luật đều là vi phạm pháp luật" là Đúng hay Sai? Vì sao?
 A. Đúng. Vì chỉ cần hành vi đi ngược lại quy định của pháp luật thì mặc nhiên cấu thành vi phạm pháp luật. B. Đúng. Vì mọi hành vi trái luật đều gây ra hậu quả nguy hiểm cho xã hội và phải chịu chế tài. C. Sai. Vì hành vi trái luật chỉ là một trong bốn dấu hiệu bắt buộc; hành vi đó chỉ cấu thành vi phạm pháp luật khi có lỗi và do chủ thể có năng lực trách nhiệm pháp lý thực hiện
. D. Sai. Vì chỉ có hành vi vi phạm pháp luật hình sự mới bắt nguồn từ hành vi trái luật.
Đáp án đúng: C. Sai. Vì hành vi trái luật chỉ là một trong bốn dấu hiệu bắt buộc; hành vi đó chỉ cấu thành vi phạm pháp luật khi có lỗi và do chủ thể có năng lực trách nhiệm pháp lý thực hiện
.
Giải thích: Để một hành vi bị coi là vi phạm pháp luật, nó phải thỏa mãn đầy đủ cả 4 dấu hiệu: Hành vi trái luật, Có lỗi (Mặt chủ quan), Chủ thể có năng lực trách nhiệm pháp lý, và Khách thể bị xâm hại
. Nếu chỉ có hành vi trái luật mà thiếu các yếu tố còn lại thì chưa đủ cấu thành vi phạm pháp luật
.
Câu 2: Tình huống loại trừ yếu tố Chủ thể
Một người bị bệnh tâm thần phân liệt nặng, trong cơn kích động đã dùng gậy sắt đập hỏng một chiếc xe máy trị giá 40 triệu đồng của người đi đường. Dưới góc độ lý luận pháp luật, hành vi của người này được xác định như thế nào?
 A. Là hành vi vi phạm pháp luật dân sự vì đã gây thiệt hại tài sản cho người khác. B. Là hành vi vi phạm pháp luật hình sự (tội hủy hoại tài sản). C. Là hành vi trái pháp luật nhưng không cấu thành vi phạm pháp luật vì chủ thể không có năng lực trách nhiệm pháp lý
. D. Là hành vi đúng pháp luật vì người bệnh tâm thần được tự do làm mọi việc.
Đáp án đúng: C. Là hành vi trái pháp luật nhưng không cấu thành vi phạm pháp luật vì chủ thể không có năng lực trách nhiệm pháp lý
.
Giải thích: Việc đập phá tài sản của người khác là hành vi "trái pháp luật". Tuy nhiên, do người thực hiện bị bệnh tâm thần làm mất khả năng nhận thức và điều khiển hành vi (không có năng lực trách nhiệm pháp lý), nên hành vi này không cấu thành "vi phạm pháp luật"
.
Câu 3: Tình huống loại trừ yếu tố Lỗi ở Mặt chủ quan
Anh X điều khiển xe ô tô lưu thông trên đường hoàn toàn đúng luật giao thông. Bất ngờ, một em bé từ vỉa hè lao thẳng ra trước đầu xe ô tô ở khoảng cách quá gần (chỉ 1 mét). Dù anh X đã phản xạ đạp phanh hết cỡ nhưng xe vẫn va chạm làm em bé bị thương. Hỏi hành vi của anh X có bị coi là vi phạm pháp luật không? A. Có, vì hành vi của anh X đã trực tiếp gây ra hậu quả làm thương hại đến sức khỏe của người khác. B. Có, vì anh X điều khiển nguồn nguy hiểm cao độ nên bắt buộc phải gánh chịu lỗi vô ý do cẩu thả. C. Không, vì hành vi trái luật này xảy ra do sự kiện bất ngờ nằm ngoài khả năng nhận thức và ngăn ngừa của anh X (chủ thể không có lỗi) nên không cấu thành vi phạm pháp luật
. D. Không, vì em bé chưa đủ tuổi nên pháp luật không bảo vệ sức khỏe trong tình huống này.
Đáp án đúng: C. Không, vì hành vi trái luật này xảy ra do sự kiện bất ngờ nằm ngoài khả năng nhận thức và ngăn ngừa của anh X (chủ thể không có lỗi) nên không cấu thành vi phạm pháp luật
.
Giải thích: Lỗi là yếu tố bắt buộc của mặt chủ quan
. Trong tình huống này, anh X hoàn toàn tuân thủ đúng luật, việc em bé lao ra ở cự ly quá gần là sự kiện bất ngờ mà anh X không thể thấy trước hoặc ngăn chặn được. Do hoàn toàn không có lỗi nên hành vi của anh X không cấu thành vi phạm pháp luật
.
Câu 4: Tình huống loại trừ do Phòng vệ chính đáng
Nguyễn Văn A đang đi bộ trên đường vắng thì bị tên cướp B dùng dao găm kề cổ đe dọa đòi đưa ví tiền. Để tự vệ và bảo vệ tính mạng, A đã dùng võ thuật xô ngã tên cướp khiến tên cướp ngã đập đầu xuống đường chấn thương sọ não
. Hành vi của A có bị coi là vi phạm pháp luật không?
 A. Có, vì A đã xâm hại đến sức khỏe và tính mạng của B (được pháp luật bảo vệ). B. Không, vì hành vi của A thuộc trường hợp phòng vệ chính đáng được pháp luật cho phép để bảo vệ tính mạng nên không cấu thành vi phạm pháp luật
. C. Có, vì A có lỗi cố ý trực tiếp trong việc xô ngã B. D. Không, vì tên cướp B tự ngã chứ A không hề tác động trực tiếp vào người B.
Đáp án đúng: B. Không, vì hành vi của A thuộc trường hợp phòng vệ chính đáng được pháp luật cho phép để bảo vệ tính mạng nên không cấu thành vi phạm pháp luật
.
Giải thích: Luật pháp cho phép công dân có quyền phòng vệ chính đáng để bảo vệ tính mạng, sức khỏe của mình hoặc của người khác trước hành vi tấn công trái pháp luật
. Thiệt hại gây ra cho kẻ tấn công trong giới hạn phòng vệ chính đáng không bị coi là tội phạm hay vi phạm pháp luật
.
Câu 5: Bản chất triết học của mối quan hệ
Mối quan hệ giữa khái niệm "Hành vi trái pháp luật" và khái niệm "Vi phạm pháp luật" được thể hiện qua biểu đồ tập hợp nào sau đây? A. Hai tập hợp này hoàn toàn trùng khớp và đồng nhất với nhau. B. Tập hợp "Vi phạm pháp luật" là một tập hợp con nằm hoàn toàn bên trong tập hợp "Hành vi trái pháp luật". C. Tập hợp "Hành vi trái pháp luật" là một tập hợp con nằm hoàn toàn bên trong tập hợp "Vi phạm pháp luật". D. Đây là hai tập hợp hoàn toàn tách biệt, không giao nhau.
Đáp án đúng: B. Tập hợp "Vi phạm pháp luật" là một tập hợp con nằm hoàn toàn bên trong tập hợp "Hành vi trái pháp luật".
Giải thích: Mọi "Vi phạm pháp luật" bắt buộc phải là "Hành vi trái pháp luật"
. Tuy nhiên, ngược lại thì không đúng: có những "Hành vi trái pháp luật" nhưng do thiếu lỗi, thiếu năng lực trách nhiệm pháp lý hoặc thuộc trường hợp loại trừ trách nhiệm nên không phải là "Vi phạm pháp luật"
. Do đó, Vi phạm pháp luật là tập hợp con của Hành vi trái pháp luật.



14. Có bao nhiêu loại trách nhiệm pháp lý? Kể ra

Câu 1: Định nghĩa khoa học về Trách nhiệm pháp lý
Theo lý luận chung về pháp luật, Trách nhiệm pháp lý được định nghĩa chính xác là gì? A. Là sự tự nguyện khắc phục hậu quả của người có hành vi trái đạo đức xã hội. B. Là việc Nhà nước bằng ý chí đơn phương buộc chủ thể vi phạm pháp luật phải gánh chịu những hậu quả bất lợi, những biện pháp cưỡng chế quy định ở bộ phận chế tài của quy phạm pháp luật
. C. Là các biện pháp giáo dục, thuyết phục của tổ dân phố đối với người có hành vi gây mất trật tự. D. Là bổn phận và nghĩa vụ mà mọi công dân phải thực hiện khi tham gia vào các quan hệ xã hội.
Đáp án đúng: B. Là việc Nhà nước bằng ý chí đơn phương buộc chủ thể vi phạm pháp luật phải gánh chịu những hậu quả bất lợi, những biện pháp cưỡng chế quy định ở bộ phận chế tài của quy phạm pháp luật
.
Giải thích: Trách nhiệm pháp lý mang tính quyền lực nhà nước sâu sắc, thể hiện qua sự áp đặt đơn phương của nhà nước bắt buộc chủ thể vi phạm phải gánh chịu những chế tài bất lợi (hình phạt, phạt tiền, bồi thường...)
.
Câu 2: Số lượng các loại Trách nhiệm pháp lý chính
Hệ thống pháp luật Việt Nam hiện nay phân chia trách nhiệm pháp lý thành mấy loại rường cột chính? A. 2 loại (Trách nhiệm pháp lý hình sự và Trách nhiệm pháp lý dân sự). B. 3 loại (Trách nhiệm pháp lý nhà nước, Trách nhiệm pháp lý công dân và Trách nhiệm pháp lý tổ chức). C. 4 loại (Trách nhiệm hình sự, Trách nhiệm hành chính, Trách nhiệm dân sự và Trách nhiệm kỷ luật)
. D. Phân chia vô số loại tùy thuộc vào ngành luật cụ thể.
Đáp án đúng: C. 4 loại (Trách nhiệm hình sự, Trách nhiệm hành chính, Trách nhiệm dân sự và Trách nhiệm kỷ luật)
.
Giải thích: Mặc dù trong một số trường hợp cụ thể có thể xuất hiện thêm trách nhiệm vật chất
, nhưng về mặt lý luận chung, hệ thống pháp luật luôn được xây dựng trên 4 nhánh trách nhiệm pháp lý rường cột tương ứng với 4 loại vi phạm pháp luật
.
Câu 3: Mối quan hệ giữa Vi phạm pháp luật và Trách nhiệm pháp lý
Mối quan hệ giữa Vi phạm pháp luật (VPPL) và Trách nhiệm pháp lý (TNPL) được xác định theo quy luật nào dưới đây? A. TNPL luôn có trước, làm tiền đề nảy sinh ra hành vi VPPL của chủ thể. B. TNPL và VPPL là hai phạm trù độc lập, không có mối liên hệ tác động qua lại nào. C. Mối quan hệ Nhân - Quả: VPPL là "Nhân" (nguyên nhân) dẫn đến TNPL là "Quả" (hậu quả tất yếu)
. D. Chỉ khi nào cơ quan nhà nước áp dụng TNPL thì hành vi của chủ thể mới bị coi là VPPL.
Đáp án đúng: C. Mối quan hệ Nhân - Quả: VPPL là "Nhân" (nguyên nhân) dẫn đến TNPL là "Quả" (hậu quả tất yếu)
.
Giải thích: Slide bài giảng Chương 2 khẳng định rõ mối quan hệ biện chứng này: không thể có TNPL nếu không có hành vi vi phạm pháp luật xảy ra trước đó làm căn cứ truy cứu
.
Câu 4: Nhận diện Trách nhiệm hình sự
Nhận định nào sau đây phản ánh đúng đặc điểm đặc trưng nhất của Trách nhiệm hình sự? A. Do các cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương tự áp dụng theo thủ tục hành chính nhanh gọn. B. Là loại trách nhiệm pháp lý nghiêm khắc nhất do Tòa án quyết định nhằm tước bỏ hoặc hạn chế quyền, lợi ích của người phạm tội
. C. Chỉ áp dụng đối với các tranh chấp về hợp đồng kinh tế và bồi thường thiệt hại tài sản. D. Được áp dụng chủ yếu bằng hình thức phê bình, khiển trách tại nơi làm việc của người vi phạm.
Đáp án đúng: B. Là loại trách nhiệm pháp lý nghiêm khắc nhất do Tòa án quyết định nhằm tước bỏ hoặc hạn chế quyền, lợi ích của người phạm tội
.
Giải thích: Trách nhiệm hình sự gắn liền với tội phạm (loại vi phạm nguy hiểm nhất cho xã hội) nên luôn là biện pháp cưỡng chế nghiêm khắc nhất, chỉ duy nhất cơ quan tư pháp là Tòa án có thẩm quyền áp dụng
.
Câu 5: Nhận diện Trách nhiệm kỷ luật
Một nhân viên văn phòng tự ý nghỉ việc liên tục 5 ngày không có lý do chính đáng và đã bị Giám đốc công ty ra quyết định "sa thải (buộc thôi việc)". Quyết định sa thải này thể hiện loại trách nhiệm pháp lý nào? A. Trách nhiệm hành chính. B. Trách nhiệm dân sự. C. Trách nhiệm kỷ luật
. D. Trách nhiệm hình sự.
Đáp án đúng: C. Trách nhiệm kỷ luật
.
Giải thích: Trách nhiệm kỷ luật áp dụng đối với các chủ thể (cán bộ, công chức, người lao động...) có hành vi vi phạm các nội quy, quy chế, kỷ luật lao động được xác lập trong nội bộ cơ quan, tổ chức đó
.
Câu 6: Đặc điểm cốt lõi của Trách nhiệm hành chính
Điểm đặc trưng để nhận diện Trách nhiệm hành chính so với các loại trách nhiệm pháp lý khác là gì? A. Cơ sở của trách nhiệm hành chính là hành vi phạm tội nghiêm trọng. B. Do cơ quan quản lý hành chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền áp dụng chủ yếu theo thủ tục hành chính
. C. Mục đích chính là buộc chủ thể phải bồi thường, bù đắp các thiệt hại về mặt tài sản dân sự cho người bị hại. D. Áp dụng đối với học sinh, sinh viên vi phạm nội quy lên lớp của nhà trường.
Đáp án đúng: B. Do cơ quan quản lý hành chính nhà nước hoặc người có thẩm quyền áp dụng chủ yếu theo thủ tục hành chính
.
Giải thích: Trách nhiệm hành chính phát sinh trên cơ sở có vi phạm hành chính, do các chủ thể quản lý hành chính (như Cảnh sát giao thông, Thanh tra chuyên ngành, Ủy ban nhân dân các cấp...) áp dụng theo trình tự, thủ tục hành chính luật định
.


15. Một hành vi vi phạm pháp luật chỉ phải chịu một loại trách nhiệm pháp lý phải không?

Câu 1: Nhận định Đúng/Sai về số lượng trách nhiệm pháp lý phải gánh chịu
Nhận định: "Mỗi hành vi vi phạm pháp luật xảy ra trên thực tế thì chủ thể vi phạm chỉ phải gánh chịu duy nhất một loại trách nhiệm pháp lý tương ứng" là Đúng hay Sai? Vì sao? A. Đúng. Vì nhà nước áp dụng nguyên tắc không xử lý hai lần đối với một hành vi vi phạm của một chủ thể. B. Đúng. Vì bốn loại trách nhiệm pháp lý luôn loại trừ lẫn nhau trong mọi trường hợp. C. Sai. Vì tương ứng với mỗi hành vi vi phạm pháp luật, chủ thể vi phạm có thể phải gánh chịu một hoặc đồng thời nhiều loại trách nhiệm pháp lý khác nhau nếu hành vi đó xâm hại nhiều nhóm quan hệ xã hội được các ngành luật bảo vệ
. D. Sai. Vì chỉ có vi phạm pháp luật hình sự mới kéo theo nhiều loại trách nhiệm pháp lý cùng lúc.
Đáp án đúng: C. Sai. Vì tương ứng với mỗi hành vi vi phạm pháp luật, chủ thể vi phạm có thể phải gánh chịu một hoặc đồng thời nhiều loại trách nhiệm pháp lý khác nhau nếu hành vi đó xâm hại nhiều nhóm quan hệ xã hội được các ngành luật bảo vệ
.
Giải thích: Slide bài giảng Chương 2 khẳng định rõ: "tương ứng với mỗi hành vi vi phạm pháp luật, chủ thể có thể chịu một hay nhiều trách nhiệm pháp lý"
. Việc gánh chịu nhiều trách nhiệm pháp lý nhằm đảm bảo tính răn đe toàn diện và khôi phục các quyền lợi bị xâm hại.
Câu 2: Tình huống áp dụng đồng thời Trách nhiệm Hình sự và Trách nhiệm Kỷ luật
Cán bộ công chức nhà nước A có hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn để chiếm đoạt tài sản công trị giá 500 triệu đồng (hành vi tham nhũng)
. Theo quy định pháp luật hiện hành, cán bộ A có thể phải gánh chịu đồng thời các loại trách nhiệm pháp lý nào? A. Chỉ phải chịu trách nhiệm kỷ luật hành chính tại nội bộ cơ quan hành chính nơi công tác. B. Phải gánh chịu đồng thời trách nhiệm hình sự (phạt tù) và trách nhiệm kỷ luật (buộc thôi việc, sa thải)
. C. Chỉ phải chịu trách nhiệm hình sự, còn trách nhiệm kỷ luật sẽ tự động được miễn trừ. D. Phải chịu trách nhiệm dân sự bồi thường thiệt hại chứ không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.
Đáp án đúng: B. Phải gánh chịu đồng thời trách nhiệm hình sự (phạt tù) và trách nhiệm kỷ luật (buộc thôi việc, sa thải)
.
Giải thích: Hành vi nhận hối lộ hoặc tham nhũng của công chức vừa là tội phạm nguy hiểm xâm phạm trật tự quản lý tư pháp (gây trách nhiệm hình sự), vừa là hành vi vi phạm nghiêm trọng quy chế, nghĩa vụ của người cán bộ công chức trong nội bộ cơ quan nhà nước (gây trách nhiệm kỷ luật)
.
Câu 3: Tình huống áp dụng đồng thời Trách nhiệm Hành chính và Trách nhiệm Dân sự
Nguyễn Văn B điều khiển xe máy vượt đèn đỏ (chưa gây tai nạn nghiêm trọng) và đâm hỏng nhẹ phần đuôi xe ô tô của anh C đang dừng đỗ đúng quy định. CSGT đã lập biên bản phạt tiền B 300.000 đồng, đồng thời C yêu cầu B phải bồi thường chi phí sửa chữa xe ô tô là 5.000.000 đồng. Nhận định nào dưới đây là đúng? A. Nguyễn Văn B chỉ cần nộp phạt hành chính 300.000 đồng cho kho bạc nhà nước, còn nghĩa vụ bồi thường cho C sẽ được miễn trừ. B. Nguyễn Văn B chỉ có nghĩa vụ bồi thường 5.000.000 đồng cho anh C, không cần phải nộp phạt hành chính do không cố ý. C. Nguyễn Văn B phải thực hiện cả hai nghĩa vụ: chịu trách nhiệm hành chính (nộp phạt 300.000 đồng cho Nhà nước) và chịu trách nhiệm dân sự (bồi thường thiệt hại 5.000.000 đồng cho anh C). D. Đây là tranh chấp dân sự thuần túy nên CSGT không có quyền lập biên bản xử phạt hành chính đối với B.
Đáp án đúng: C. Nguyễn Văn B phải thực hiện cả hai nghĩa vụ: chịu trách nhiệm hành chính (nộp phạt 300.000 đồng cho Nhà nước) và chịu trách nhiệm dân sự (bồi thường thiệt hại 5.000.000 đồng cho anh C).
Giải thích: Hành vi vượt đèn đỏ xâm hại trật tự quản lý hành chính của nhà nước về an toàn giao thông nên phải gánh chịu trách nhiệm hành chính. Mặt khác, hành vi đâm hỏng đuôi xe xâm hại quyền sở hữu tài sản hợp pháp của anh C nên phát sinh nghĩa vụ bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng (trách nhiệm dân sự) để khắc phục thiệt hại vật chất. Hai trách nhiệm này được áp dụng song song.
Câu 4: Mối quan hệ giữa việc nộp phạt hành chính và nghĩa vụ bồi thường thiệt hại
Theo lý luận chung về trách nhiệm pháp lý, việc một chủ thể đã thực hiện xong nghĩa vụ nộp phạt vi phạm hành chính đối với hành vi hủy hoại cây xanh công cộng có làm chấm dứt nghĩa vụ bồi thường thiệt hại về mặt tài sản hay không? A. Có, vì việc nộp phạt hành chính cho nhà nước đã giải quyết triệt để hậu quả của vi phạm. B. Không, việc nộp phạt hành chính chỉ giải quyết mối quan hệ giữa nhà nước và người vi phạm; chủ thể vẫn phải gánh chịu trách nhiệm dân sự bồi thường giá trị thực tế của cây xanh bị hủy hoại cho cơ quan quản lý. C. Có, nghĩa vụ bồi thường tài sản chỉ phát sinh khi có phán quyết riêng biệt của Tòa án Hình sự. D. Không, trừ trường hợp người vi phạm tự nguyện nộp thêm tiền quỹ từ thiện của địa phương.
Đáp án đúng: B. Không, việc nộp phạt hành chính chỉ giải quyết mối quan hệ giữa nhà nước và người vi phạm; chủ thể vẫn phải gánh chịu trách nhiệm dân sự bồi thường giá trị thực tế của cây xanh bị hủy hoại cho cơ quan quản lý.
Giải thích: Trách nhiệm hành chính hướng tới mục đích trừng phạt, duy trì trật tự hành chính nhà nước. Trách nhiệm dân sự hướng tới mục đích khôi phục, bù đắp thiệt hại về tài sản cho bên bị thiệt hại. Hai mục đích này hoàn toàn khác nhau nên việc nộp phạt hành chính không làm chấm dứt hay thay thế nghĩa vụ bồi thường dân sự.
Câu 5: (Câu hỏi liên hệ đặc biệt trong Chương 2) - Vi phạm bản quyền âm nhạc
Trong đề cương Chương 2.docx có câu hỏi: "Sử dụng tác phẩm âm nhạc không xin phép có thể thuộc loại vi phạm pháp luật nào?"
. Hãy xác định đúng các loại trách nhiệm pháp lý có thể phát sinh đối với hành vi này? A. Chỉ có thể gánh chịu trách nhiệm dân sự (bồi thường thiệt hại cho tác giả). B. Chỉ gánh chịu trách nhiệm hành chính (bị xử lý phạt tiền bởi thanh tra văn hóa). C. Có thể gánh chịu trách nhiệm dân sự, trách nhiệm hành chính, hoặc thậm chí trách nhiệm hình sự (nếu vi phạm với quy mô thương mại lớn, thu lợi bất chính lớn cấu thành tội xâm phạm quyền tác giả). D. Đây là quan hệ dân sự tự nguyện nên không phát sinh bất kỳ trách nhiệm pháp lý bắt buộc nào trước nhà nước.
Đáp án đúng: C. Có thể gánh chịu trách nhiệm dân sự, trách nhiệm hành chính, hoặc thậm chí trách nhiệm hình sự (nếu vi phạm với quy mô thương mại lớn, thu lợi bất chính lớn cấu thành tội xâm phạm quyền tác giả).
Giải thích: Hành vi sử dụng tác phẩm âm nhạc không xin phép (xâm phạm quyền tác giả) trước hết là vi phạm dân sự. Tuy nhiên, nếu hành vi này bị cơ quan chức năng phát hiện, chủ thể có thể bị phạt tiền hành chính. Đặc biệt, nếu vi phạm cố ý với quy mô lớn, thu lợi bất chính cao hoặc gây thiệt hại nghiêm trọng cho chủ sở hữu, hành vi đó sẽ cấu thành tội phạm hình sự được quy định trong Bộ luật Hình sự Việt Nam.



16. Mọi hành vi vi phạm pháp luật đều phải chịu trách nhiệm pháp lý phải không?

Câu 1: Nguyên tắc chung về mối quan hệ giữa VPPL và TNPL
Về mặt lý luận, mối quan hệ giữa Vi phạm pháp luật (VPPL) và Trách nhiệm pháp lý (TNPL) được xác định theo nguyên tắc nào sau đây? A. Mọi hành vi vi phạm pháp luật đều mặc nhiên không phải chịu trách nhiệm pháp lý nếu chủ thể tự nguyện sửa sai. B. Về nguyên tắc, mọi hành vi vi phạm pháp luật đều phải chịu trách nhiệm pháp lý; tuy nhiên Nhà nước có quy định những trường hợp ngoại lệ được miễn hoặc không truy cứu TNPL
. C. Trách nhiệm pháp lý chỉ đặt ra đối với những hành vi vi phạm pháp luật gây thiệt hại về tài sản từ 100 triệu đồng trở lên. D. Chỉ có vi phạm pháp luật hình sự mới bắt buộc phải chịu trách nhiệm pháp lý, các loại vi phạm khác thì không.
Đáp án đúng: B. Về nguyên tắc, mọi hành vi vi phạm pháp luật đều phải chịu trách nhiệm pháp lý; tuy nhiên Nhà nước có quy định những trường hợp ngoại lệ được miễn hoặc không truy cứu TNPL
.
Giải thích: Giáo trình khẳng định TNPL là nghĩa vụ bắt buộc gắn liền với vi phạm pháp luật
. Tuy nhiên, để đảm bảo tính nhân văn, hiệu quả quản lý và phù hợp với thực tiễn, pháp luật quy định một số trường hợp ngoại lệ cụ thể được miễn hoặc không truy cứu trách nhiệm
.
Câu 2: Phân biệt bản chất của hành vi "Không có năng lực TNPL" (Bẫy điểm 10)
Tại sao hành vi gây thiệt hại tài sản của một người bị bệnh tâm thần nặng không bị truy cứu trách nhiệm pháp lý? A. Vì họ thực hiện vi phạm pháp luật nhưng được Tòa án ra quyết định miễn trách nhiệm pháp lý. B. Vì hành vi của họ tuy trái pháp luật nhưng không cấu thành vi phạm pháp luật (do thiếu yếu tố chủ thể có năng lực trách nhiệm pháp lý)
. C. Vì bệnh tâm thần là một trường hợp miễn trừ ngoại giao theo luật quốc tế. D. Vì pháp luật quy định người bị bệnh tâm thần không cần phải tuân thủ bất kỳ quy định pháp luật nào.
Đáp án đúng: B. Vì hành vi của họ tuy trái pháp luật nhưng không cấu thành vi phạm pháp luật (do thiếu yếu tố chủ thể có năng lực trách nhiệm pháp lý)
.
Giải thích: Đây là điểm mấu chốt của lý luận cấu thành. Để có "vi phạm pháp luật" thì chủ thể phải có năng lực trách nhiệm pháp lý
. Người bị bệnh tâm thần làm mất khả năng nhận thức thì hành vi của họ chỉ là "hành vi trái luật", không cấu thành "vi phạm pháp luật"
, do đó không có cơ sở để truy cứu trách nhiệm pháp lý ngay từ đầu.
Câu 3: Về "Thời hiệu truy cứu trách nhiệm pháp lý"
Theo quy định pháp luật, thời hiệu truy cứu trách nhiệm pháp lý đối với một hành vi vi phạm được tính từ thời điểm nào? A. Tính từ thời điểm cơ quan nhà nước có thẩm quyền phát hiện ra hành vi vi phạm. B. Tính từ thời điểm thực hiện hành vi vi phạm (ngoại trừ trường hợp vi phạm liên tục, nhiều lần hoặc trốn tránh)
. C. Tính từ ngày đầu tiên của năm dương lịch tiếp theo. D. Tính từ thời điểm người bị thiệt hại làm đơn khiếu nại lên cơ quan Công an.
Đáp án đúng: B. Tính từ thời điểm thực hiện hành vi vi phạm (ngoại trừ trường hợp vi phạm liên tục, nhiều lần hoặc trốn tránh)
.
Giải thích: Slide 90 ghi rõ thời hiệu truy cứu trách nhiệm pháp lý được tính từ thời điểm thực hiện hành vi vi phạm
. Nếu quá thời hiệu này mà hành vi vi phạm không bị phát hiện hoặc xử lý thì chủ thể vi phạm sẽ không bị truy cứu trách nhiệm pháp lý nữa
.
Câu 4: Nhận diện trường hợp "Miễn trừ ngoại giao"
Trường hợp một nhà ngoại giao nước ngoài (được hưởng quyền miễn trừ theo điều ước quốc tế) thực hiện hành vi vi phạm giao thông tại Việt Nam thì việc xử lý trách nhiệm pháp lý được thực hiện như thế nào? A. Vẫn bị xử lý phạt tiền và tịch thu phương tiện như công dân Việt Nam bình thường. B. Không bị truy cứu trách nhiệm pháp lý tại Việt Nam do thuộc trường hợp miễn trừ ngoại giao đối với các đối tượng và hành vi được miễn trừ
. C. Bị trục xuất ngay lập tức khỏi lãnh thổ Việt Nam mà không cần xét đến tính chất vi phạm. D. Do nhà ngoại giao không có năng lực trách nhiệm pháp lý nên hành vi đó là đúng luật.
Đáp án đúng: B. Không bị truy cứu trách nhiệm pháp lý tại Việt Nam do thuộc trường hợp miễn trừ ngoại giao đối với các đối tượng và hành vi được miễn trừ
.
Giải thích: Các đối tượng hưởng quyền miễn trừ ngoại giao theo pháp luật Việt Nam và các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên sẽ không bị truy cứu trách nhiệm pháp lý theo thủ tục tư pháp thông thường của nước sở tại đối với các hành vi được miễn trừ
.
Câu 5: Nhận diện trường hợp "Hành vi vi phạm đã chuyển hóa"
Thế nào là trường hợp không truy cứu trách nhiệm pháp lý do "Hành vi vi phạm pháp luật đã chuyển hóa"? A. Hành vi vi phạm đã được chủ thể sửa chữa hoàn toàn và trở thành hành vi có ích cho xã hội. B. Một hành vi vi phạm pháp luật hành chính nhưng do chủ thể tái phạm nên đã chuyển hóa thành tội phạm hình sự (khi đó không truy cứu trách nhiệm hành chính nữa mà truy cứu hình sự)
. C. Hành vi vi phạm dân sự tự động chuyển hóa thành vi phạm kỷ luật nội bộ khi hết thời gian thử việc. D. Hành vi vi phạm của cá nhân được chuyển hóa sang cho tổ chức gánh chịu hoàn toàn.
Đáp án đúng: B. Một hành vi vi phạm pháp luật hành chính nhưng do chủ thể tái phạm nên đã chuyển hóa thành tội phạm hình sự (khi đó không truy cứu trách nhiệm hành chính nữa mà truy cứu hình sự)
.
Giải thích: Slide 91, 92 đưa ra ví dụ rất cụ thể: Một hành vi ban đầu chỉ bị xử phạt hành chính, nhưng nếu chủ thể tiếp tục tái phạm (thỏa mãn dấu hiệu cấu thành tội phạm của Bộ luật Hình sự) thì hành vi đó đã chuyển hóa tính chất thành tội phạm
. Khi đó, cơ quan chức năng sẽ truy cứu trách nhiệm hình sự thay vì tiếp tục áp dụng trách nhiệm hành chính




17. Sử dụng tác phẩm âm nhạc không xin phép có thể thuộc loại vi phạm pháp luật nào?

Câu 1: Nhận diện tổng quát tính chất vi phạm
Hành vi sử dụng tác phẩm âm nhạc của người khác mà không xin phép và không trả tiền nhuận bút, thù lao theo quy định có thể cấu thành loại vi phạm pháp luật nào? A. Chỉ có thể cấu thành vi phạm dân sự. B. Chỉ có thể cấu thành vi phạm hành chính. C. Có thể cấu thành vi phạm dân sự, vi phạm hành chính hoặc thậm chí là vi phạm hình sự tùy thuộc vào tính chất, mục đích và mức độ nguy hại của hành vi
. D. Đây là giao dịch tự do cá nhân nên không được coi là vi phạm pháp luật.
Đáp án đúng: C. Có thể cấu thành vi phạm dân sự, vi phạm hành chính hoặc thậm chí là vi phạm hình sự tùy thuộc vào tính chất, mục đích và mức độ nguy hại của hành vi
.
Giải thích: Tùy thuộc vào quy mô (kinh doanh cá thể hay quy mô lớn), tính chất lỗi, mục đích thương mại và mức độ thiệt hại gây ra cho tác giả, hành vi này sẽ bị điều chỉnh bởi các ngành luật tương ứng khác nhau.
Câu 2: Nhận diện trường hợp cấu thành "Vi phạm dân sự"
Trong các trường hợp sau đây, trường hợp nào hành vi sử dụng tác phẩm âm nhạc không xin phép sẽ bị xử lý chủ yếu bằng Trách nhiệm dân sự? A. Một cá nhân hát karaoke tại gia đình phục vụ mục đích giải trí cá nhân không nhằm mục đích thương mại. B. Một quán cà phê mở nhạc nền có bản quyền của nhạc sĩ X để thu hút khách hàng nhằm mục đích kinh doanh nhưng kiên quyết từ chối thực hiện nghĩa vụ trả tiền thù lao bản quyền khi tác giả yêu cầu
. C. Một trang web âm nhạc lậu tải hàng vạn bài hát về để bán quảng cáo thu lợi bất chính hàng tỷ đồng. D. Một cơ quan nhà nước phát nhạc Quốc ca trong buổi lễ chào cờ đầu tuần.
Đáp án đúng: B. Một quán cà phê mở nhạc nền có bản quyền của nhạc sĩ X để thu hút khách hàng nhằm mục đích kinh doanh nhưng kiên quyết từ chối thực hiện nghĩa vụ trả tiền thù lao bản quyền khi tác giả yêu cầu
.
Giải thích: Việc sử dụng nhạc nền trong quán cà phê nhằm mục đích thương mại mà không trả tiền tác quyền là hành vi vi phạm dân sự, xâm hại đến quyền tài sản của tác giả và phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng
. (Phương án A và D thuộc trường hợp giới hạn quyền tác giả được phép sử dụng không phải xin phép; Phương án C thuộc phạm vi xử lý hình sự do quy mô lớn).
Câu 3: Nhận diện trường hợp cấu thành "Vi phạm hành chính"
Khi Thanh tra Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tiến hành kiểm tra đột xuất một phòng trà ca nhạc và phát hiện phòng trà này sử dụng hàng loạt tác phẩm âm nhạc không xin phép để biểu diễn thu tiền vé, cơ quan chức năng sẽ áp dụng loại trách nhiệm pháp lý nào dưới đây? A. Truy cứu trách nhiệm hình sự trực tiếp đối với ca sĩ biểu diễn. B. Buộc phòng trà đóng cửa vĩnh viễn mà không cần ra quyết định xử lý hành chính. C. Áp dụng trách nhiệm hành chính (phạt tiền hành chính đối với chủ phòng trà và tịch thu tang vật vi phạm)
. D. Tòa án lập tức ra bản án dân sự buộc chủ phòng trà phải đi tù.
Đáp án đúng: C. Áp dụng trách nhiệm hành chính (phạt tiền hành chính đối với chủ phòng trà và tịch thu tang vật vi phạm)
.
Giải thích: Việc cơ quan nhà nước thực hiện thẩm quyền kiểm tra và xử phạt vi phạm quy định quản lý nhà nước về sở hữu trí tuệ thuộc phạm vi của trách nhiệm hành chính
.
Câu 4: Nhận diện ranh giới sang "Vi phạm hình sự" (Câu hỏi điểm 10)
Hành vi sử dụng tác phẩm âm nhạc không xin phép sẽ bị truy cứu Trách nhiệm hình sự khi thỏa mãn dấu hiệu nào dưới đây? A. Người vi phạm là người nước ngoài đang du lịch tại Việt Nam. B. Hành vi được thực hiện một cách cố ý, với quy mô thương mại lớn, thu lợi bất chính lớn hoặc gây thiệt hại nghiêm trọng cho chủ sở hữu quyền tác giả đạt mức định lượng quy định trong Bộ luật Hình sự
. C. Tác giả của tác phẩm âm nhạc đó là người có chức vụ quyền hạn trong bộ máy nhà nước. D. Người vi phạm tự nguyện nộp tiền phạt hành chính nhưng không chịu xin lỗi tác giả.
Đáp án đúng: B. Hành vi được thực hiện một cách cố ý, với quy mô thương mại lớn, thu lợi bất chính lớn hoặc gây thiệt hại nghiêm trọng cho chủ sở hữu quyền tác giả đạt mức định lượng quy định trong Bộ luật Hình sự
.
Giải thích: Khi vi phạm vượt qua ranh giới hành chính/dân sự thông thường (có quy mô thương mại, tính chất nguy hiểm cao cho xã hội và gây thiệt hại lớn cho nền kinh tế/xã hội), nó sẽ cấu thành tội phạm hình sự
.
Câu 5: Ý nghĩa của việc phân định tính chất vi phạm
Mục đích của việc phân chia hành vi sử dụng tác phẩm âm nhạc không xin phép thành các mức độ vi phạm khác nhau (Dân sự, Hành chính, Hình sự) là để làm gì? A. Để Nhà nước có thể thu được nhiều tiền phạt hơn từ người vi phạm. B. Để áp dụng các chế tài và trách nhiệm pháp lý tương xứng, bảo đảm tính răn đe, công bằng và khôi phục tối đa các quyền lợi hợp pháp bị xâm hại của tác giả
. C. Để giúp người vi phạm dễ dàng trốn tránh việc bồi thường thiệt hại về tài sản. D. Để hạn chế tối đa việc sáng tác các tác phẩm âm nhạc mới trong tương lai.
Đáp án đúng: B. Để áp dụng các chế tài và trách nhiệm pháp lý tương xứng, bảo đảm tính răn đe, công bằng và khôi phục tối đa các quyền lợi hợp pháp bị xâm hại của tác giả
.
Giải thích: Pháp luật luôn hướng tới sự công bằng và tương xứng: vi phạm ở mức độ nào thì gánh chịu hậu quả pháp lý ở mức độ đó, đồng thời bảo vệ tối đa lợi ích tinh thần và vật chất của nhà sáng tạo
.



18. Hành vi giết người có thể chịu những loại trách nhiệm pháp lý nào? vì sao?

Câu 1: Nhận diện các loại trách nhiệm pháp lý
Một cá nhân có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, thực hiện hành vi giết người thì có thể phải chịu những loại trách nhiệm pháp lý nào sau đây? A. Chỉ phải chịu trách nhiệm hình sự trước Nhà nước. B. Chỉ phải chịu trách nhiệm dân sự bồi thường thiệt hại cho gia đình nạn nhân. C. Có thể phải chịu đồng thời trách nhiệm hình sự và trách nhiệm dân sự (và cả trách nhiệm kỷ luật nếu chủ thể là cán bộ, công chức)
. D. Chỉ phải chịu trách nhiệm hành chính phạt tiền và cảnh cáo của chính quyền địa phương.
Đáp án đúng: C. Có thể phải chịu đồng thời trách nhiệm hình sự và trách nhiệm dân sự (và cả trách nhiệm kỷ luật nếu chủ thể là cán bộ, công chức)
.
Giải thích: Hành vi giết người đồng thời vi phạm Luật Hình sự (tội phạm) và Luật Dân sự (xâm phạm tính mạng gây thiệt hại ngoài hợp đồng), do đó chủ thể phải gánh chịu song song cả TNHS lẫn TNDS
.
Câu 2: Cơ sở áp dụng Trách nhiệm hình sự
Vì sao hành vi giết người bắt buộc phải bị truy cứu Trách nhiệm hình sự? A. Vì đây là tranh chấp hợp đồng kinh tế giữa các cá nhân có giá trị lớn. B. Vì tính mạng con người là khách thể quan trọng nhất được Luật Hình sự bảo vệ; hành vi tước đoạt mạng sống của người khác trái luật là tội phạm đặc biệt nguy hiểm cho xã hội
. C. Vì hành vi này chỉ vi phạm các nội quy lao động nội bộ của cơ quan nhà nước. D. Vì đây là quy tắc xử sự mang tính tự nguyện của các tổ chức tôn giáo.
Đáp án đúng: B. Vì tính mạng con người là khách thể quan trọng nhất được Luật Hình sự bảo vệ; hành vi tước đoạt mạng sống của người khác trái luật là tội phạm đặc biệt nguy hiểm cho xã hội
.
Giải thích: Luật Hình sự bảo vệ các quan hệ xã hội quan trọng nhất, trong đó quyền được sống, bảo vệ tính mạng của công dân là tối cao
. Hành vi xâm hại tính mạng trái luật cấu thành tội phạm hình sự
.
Câu 3: Nội dung của Trách nhiệm dân sự trong hành vi giết người
Trong vụ án giết người, bên cạnh hình phạt tù do Tòa án tuyên, trách nhiệm bồi thường thiệt hại về mặt dân sự đối với hành vi xâm phạm tính mạng bao gồm những khoản chi phí nào dưới đây? A. Tiền phạt vi phạm hợp đồng lao động đã ký với nạn nhân. B. Chi phí mai táng hợp lý, tiền cấp dưỡng cho người mà nạn nhân có nghĩa vụ nuôi dưỡng và khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần cho người thân thích của nạn nhân. C. Toàn bộ tài sản hiện có của người phạm tội phải được bàn giao vô điều kiện cho chính quyền địa phương. D. Người phạm tội không phải bồi thường bất kỳ khoản tiền nào nếu đã bị tuyên hình phạt tử hình.
Đáp án đúng: B. Chi phí mai táng hợp lý, tiền cấp dưỡng cho người mà nạn nhân có nghĩa vụ nuôi dưỡng và khoản tiền bù đắp tổn thất về tinh thần cho người thân thích của nạn nhân.
Giải thích: Theo quy định của Bộ luật Dân sự về bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng do tính mạng bị xâm phạm, người gây thiệt hại phải bồi thường các khoản chi phí thực tế và bù đắp tinh thần cho gia đình người bị hại
. Việc người phạm tội phải thi hành hình phạt tù hay tử hình không làm triệt tiêu nghĩa vụ bồi thường thiệt hại dân sự này.
Câu 4: Tình huống tích hợp Trách nhiệm kỷ luật
Ông B là công chức đang giữ chức vụ Trưởng phòng tại một cơ quan hành chính nhà nước. Do mâu thuẫn cá nhân, ông B đã dùng vũ khí sát hại anh C. Sau khi vụ án bị khởi tố, cơ quan nhà nước nơi ông B công tác đã ra quyết định "Buộc thôi việc" đối với ông B. Quyết định buộc thôi việc này thể hiện loại trách nhiệm pháp lý nào? A. Trách nhiệm hành chính. B. Trách nhiệm dân sự. C. Trách nhiệm kỷ luật
. D. Trách nhiệm hình sự.
Đáp án đúng: C. Trách nhiệm kỷ luật
.
Giải thích: Quyết định buộc thôi việc (sa thải) do người đứng đầu cơ quan nhà nước áp dụng đối với công chức vi phạm pháp luật nghiêm trọng là hình thức xử lý kỷ luật cao nhất đối với cán bộ, công chức
.
Câu 5: Nhận diện thẩm quyền tuyên quyết định
Trong vụ án giết người, chủ thể nào sau đây có thẩm quyền duy nhất nhân danh Nhà nước để tuyên hình phạt (Trách nhiệm hình sự) và quyết định mức bồi thường thiệt hại (Trách nhiệm dân sự) đối với người phạm tội? A. Cơ quan Công an cấp tỉnh. B. Tòa án nhân dân
. C. Viện kiểm sát nhân dân. D. Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi xảy ra vụ án.
Đáp án đúng: B. Tòa án nhân dân
.
Giải thích: Chỉ duy nhất Tòa án nhân dân mới có thẩm quyền tư pháp áp dụng trách nhiệm hình sự (hình phạt) và giải quyết phần bồi thường dân sự kèm theo trong vụ án hình sự
.


19.Nhà nước là chủ thể ban hành pháp luật thì nhà nước có cần phải tuân thủ pháp luật không? Vì sao?

Câu 1: Nguyên tắc tổ chức hoạt động của bộ máy nhà nước
Theo Giáo trình Pháp luật Việt Nam đại cương, nguyên tắc nào yêu cầu "Việc tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước phải được tiến hành theo đúng quy định của pháp luật; mọi nhân viên nhà nước, cơ quan nhà nước phải triệt để tôn trọng pháp luật khi thi hành nhiệm vụ" ? A. Nguyên tắc tất cả quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân. B. Nguyên tắc bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước. C. Nguyên tắc tập trung dân chủ. D. Nguyên tắc pháp chế XHCN.
Đáp án đúng: D. Nguyên tắc pháp chế XHCN.
Giải thích: Trang 10 giáo trình ghi nhận nguyên tắc pháp chế XHCN đòi hỏi tính tối cao của pháp luật đối với cả tổ chức và hoạt động của các cơ quan nhà nước .
Câu 2: Ý nghĩa của việc Nhà nước tuân thủ pháp luật
Việc toàn bộ các cơ quan và nhân viên nhà nước thực hiện nghiêm túc nghĩa vụ tôn trọng, tuân thủ pháp luật khi thi hành công vụ nhằm hướng tới mục tiêu nào sau đây ? A. Làm tăng mức thu thuế cho ngân sách trung ương. B. Là cơ sở để vận hành bộ máy nhà nước ổn định, bảo đảm công bằng xã hội và củng cố lòng tin của nhân dân. C. Cho phép các cơ quan nhà nước tự do thay đổi luật pháp theo ý muốn cá nhân. D. Giảm bớt số lượng công chức làm việc trong bộ máy hành chính.
Đáp án đúng: B. Là cơ sở để vận hành bộ máy nhà nước ổn định, bảo đảm công bằng xã hội và củng cố lòng tin của nhân dân.
Giải thích: Giáo trình trang 10 nêu rõ: "Thực hiện tốt nguyên tắc này là cơ sở cho bộ máy nhà nước, đảm bảo công bằng xã hội."
Câu 3: Phạm vi ràng buộc của pháp luật đối với Nhà nước
Trong một Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, mối liên hệ giữa quyền lực nhà nước và pháp luật được lý giải như thế nào? A. Quyền lực nhà nước là tuyệt đối, đứng trên pháp luật và không chịu bất kỳ sự ràng buộc nào của pháp luật. B. Pháp luật chỉ là công cụ nhà nước dùng để quản lý công dân, không dùng để điều chỉnh hoạt động của cơ quan nhà nước. C. Quyền lực nhà nước phải được tổ chức và vận hành trong khuôn khổ pháp luật; pháp luật giới hạn quyền lực nhà nước để tránh sự lạm quyền . D. Nhà nước chỉ tuân thủ các quy định do chính địa phương mình tự đặt ra.
Đáp án đúng: C. Quyền lực nhà nước phải được tổ chức và vận hành trong khuôn khổ pháp luật; pháp luật giới hạn quyền lực nhà nước để tránh sự lạm quyền.
Giải thích: Bản chất của nhà nước pháp quyền là quyền lực nhà nước không được tối cao vô hạn mà phải bị giới hạn bởi luật pháp để bảo vệ quyền lợi của công dân và duy trì tính chính danh của bộ máy .
Câu 4: Tình huống pháp lý về giới hạn quyền hạn công vụ
Một Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã tự ý ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với một hộ gia đình với số tiền vượt quá thẩm quyền tối đa được Luật Xử lý vi phạm hành chính cho phép. Hành vi này của vị Chủ tịch xã đã vi phạm nguyên tắc pháp lý nào dưới đây? A. Nguyên tắc tất cả quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân. B. Nguyên tắc tự do hợp đồng trong giao dịch dân sự. C. Nguyên tắc lạm quyền và đứng trên pháp luật của công chức. D. Nguyên tắc pháp chế XHCN (do không triệt để tôn trọng pháp luật khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn) .
Đáp án đúng: D. Nguyên tắc pháp chế XHCN (do không triệt để tôn trọng pháp luật khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn).
Giải thích: Chủ tịch UBND xã là nhân viên nhà nước, khi thi hành công vụ bắt buộc phải tuân thủ nghiêm ngặt giới hạn quyền hạn mà pháp luật cho phép . Việc phạt vượt thẩm quyền là hành vi trái luật, vi phạm nguyên tắc pháp chế .
Câu 5: Nhận định Đúng/Sai về nghĩa vụ tuân thủ pháp luật
Nhận định nào sau đây là ĐÚNG khi nói về nghĩa vụ tuân thủ pháp luật? A. Chỉ có người dân mới phải tuân thủ pháp luật, các cơ quan nhà nước thì không cần. B. Nhà nước ban hành pháp luật nên có quyền miễn trừ tuân thủ đối với mọi cán bộ cấp cao. C. Mọi chủ thể trong xã hội, bao gồm cả các cơ quan nhà nước, tổ chức xã hội và mọi công dân, đều bình đẳng trước pháp luật và có nghĩa vụ tôn trọng, tuân thủ pháp luật . D. Nghĩa vụ tuân thủ pháp luật tự động chấm dứt khi cơ quan nhà nước bước vào kỳ nghỉ lễ.
Đáp án đúng: C. Mọi chủ thể trong xã hội, bao gồm cả các cơ quan nhà nước, tổ chức xã hội và mọi công dân, đều bình đẳng trước pháp luật và có nghĩa vụ tôn trọng, tuân thủ pháp luật.
Giải thích: Tính bắt buộc chung (quy phạm phổ biến) của pháp luật đòi hỏi sự bình đẳng tuyệt đối: không một tổ chức hay cá nhân nào được phép đứng ngoài hoặc đứng trên pháp luật .